2003年第08期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　守护文学的个人通道．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢有顺
［中篇小说］
　　老汉口金融档案．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡燕怀
［短篇小说］
　　天下灵堂（二题）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何存中
　　陈州笔记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙方友
　　奇数范琳．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　婆
　　遭遇非典．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邹贤荛
［新小说平台］
　　我不是胆小鬼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁伯慧
　　心灵的基层．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张执浩
［特别报告］
　　ＳＡＲＳ高地上的角力．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李昌建
［散文随笔］
　　只为那传说中美丽的森林．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．董宏猷
　　从武山到猪槽峡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈应松
　　两张碟：平凡生活中的父亲母亲．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　芸
　　献给凡高．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨俊蕾
［诗歌阵地］
　　东方之鼓．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何炳阳
　　纪念（六首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．鲁西西
　　启示录（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．小　海
　　身体是首伟大的诗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅华强
［报告文学］
　　奉行真、硬、实的改革者．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王兴鹤
［请你关注］
　　完美矿物晶　筑起免疫长城．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．姚　慧
守护文学的个人通道
■  谢有顺
　　在一个传媒越来越发达的时代，文字不是越来越少，而是越来越多了。比如，不断扩版的报纸，铺天盖地的生活杂志，网络上无穷无尽的信息，等等，都通过文字把读者训练成一个越来越没有耐心、没有想象力的人，他们对文字的要求是直接，明白，简练，实用，富于刺激性，文字的神圣性已经消失，这个时候，文学写作作为诉诸于文字和想象的艺术，就从过去那种非常重要的言说地位撤退了下来——成了众多言说中的一种，甚至是微不足道的一种。从这个角度上说，“作者死了”的确是有道理的。每一个现代人都学会了从各种渠道获知自己所需要的资讯，哪怕是心理疾病或者内心的困扰，都可以通过程式化的治疗和排遣得到矫正，人们似乎再也不要作家作为他们的生活导师了，阅读正在变成一种消遣，过去我们赋予文学的重大使命正在被忽视。
　　对于大多数人来说，真正值得他们关心的是此时此刻实实在在的生活本身，而不是文学所表达的那些遥远的理想。
　　许多作家开始失落，觉得这个时代亏待了文学——这种人往往有一个虚拟的参照，以为文学理应是受宠爱的事业；他们还普遍留在社会代言人、启蒙者、真理的掌握者和发现者的角色幻觉中，并轻易把文学没落的责任推给公众，认为是公众越来越实际、越来越缺乏理想色彩才导致了这一局面的出现。这种思想完全是革命时代的产物，因经济发展所导致的市民社会的崛起首先要解构的就是这种顽固的自我中心意识，以彻底打破作家的幻觉。作者需要面对这种多元化的现实，而不是埋怨。文学从革命年代风起云涌的状态过渡到现在的冷静状态，对文学本身其实并无害处，它反而有利于文学返回到更人性的状态之中。
　　真正有价值的文学就应该是人性的，非常人性的，而非像一些作家这样动不动就向往别处的生活（所谓的理想），却拒绝出示自己在当下生活中的立场和体验。这真是一个特殊的时代，一方面是信息高度发达，另一方面是生活不断地琐碎化、平面化、日常化，它实际上对作家如何表达生活提出了新的要求，也就是说，一个作家要如何才能表达出当下的真实？这个问题，在过去是根本不成为问题的，因为那个时侯的作家有信心描绘他笔下的生活，读者也相信作家所描绘的生活是真实的，自然，作家在作品中所传达出来的对生活的认知和理解也赢得了读者的信任。随着传媒对每一个人生活领域的覆盖，公众不知不觉就开始接受传媒的引导，个人选择和判断的空间大了，他们便有理由对作家所指认的事物提出质疑：我凭什么相信作家？他笔下的真实确立的依据是什么？确实，在信息化的社会里，一个靠想象写作的作家是无法再为时代立言的，因为这个时代的精神核心已经分裂，作家并没有比一般的民众更为高贵，他们所看到的也不会比一般人更多，生活对所有人而言都是局部的，变化的，日新月异的。当我们以为自己已经深入生活的核心时，也许生活的真相早已隐匿。所以，很早以前就有人哀叹，真实在现代社会正在趋于梦想。
　　当客观的真相消失之后，文学的独特性就不再是发布时代宣言或引导别人认知人生真理什么的，它更多的是描绘一种状态，一种对存在的私人理解，如克里玛分析卡夫卡的写作时所说 ：“卡夫卡描绘和捍卫了人类空间中最个人和内部的东西。”
　　这句话对今天的写作依然有效。传媒时代里的写作真实，只能是针对个人而言的，因为真实的客观性瓦解之后，作家写作的信心不可能再建立在任何外部事物上，他所能挖掘的是个人内部的事物。今天的写作若还有什么意义的话，也许就在于此了：写作不再是凌空蹈虚，而是实实在在的与生活中的每一个细节结盟；写作也不再是守护知识、观念、技术或形式，而是守护个人的内心经历和这个时代的经验与证词。——写作最后的自由，在我认为，就是从个人出发，恢复一切渺小、卑微、琐碎的事物在作品中存在的权利，并使之成为生活意义的真正建筑者。
　　文字的魅力就在于此了。它毕竟有着任何载体都无法代替的表现力，特别是它对想象世界的描绘，对个人内心生活的凝固，对美与诗性的重现，是独特与非凡的。可以这样说，只要保持文学这条秘密的个人通道的现实性与深刻性，它与日渐活在数字化图像中的现代人的交流就不会中断，必定会感动越来越多还需要感动的冷漠心灵，关键是作家要回到人性的状态和立场中来理解文学在这个时代的局限性，并找到属于个人的新的表达可能。
　　因此，一直以来，我对作为整体的文学十分悲观，但对作为个人的文学却充满信心。
　　


老汉口金融档案
■  胡燕怀
　　我对我这个家族血统的怀疑，最早源起于一张老照片。这张清光绪三十三年汉口显真楼拍摄的全家福照片已经发黄，上面布满了如水渍般的氧化斑。照片上一共只有三个人，坐在正中的老者毫无疑问地是我的曾祖父乔守义，垂手伫立在他后面的两个年轻人，是我的祖父和祖母，据说那时他们刚刚新婚不久。照片上祖母的脸已经被氧化斑覆盖看不出面目了，但祖父和曾祖父的面目却清晰可见。我这个家族从我祖父以下直至子侄孙辈，每个人都像是一个模子里捣出来的，清一色的尖嘴猴腮刀条马脸，而我曾祖父却天庭饱满，地角方圆，骨骼粗大，脑满肠肥。我正是从他们的脸型骨架上看出他们之间的巨大差异的。曾祖父和祖父完全不像是亲生父子。
　　乔家是晋商，世代在汉经营“晋大恒”票号。光绪三十年秋天，“晋大恒”和徽商丁芷兰的“鑫源号”钱庄合股，组建汉口南北大银楼。光绪三十一年冬武汉爆发“银钱风潮”（按今天的话说应该叫“金融风暴”），南北银楼破产倒闭，我的曾祖父家破人亡成了穷光蛋，从汉口英租界搬了出来。但是不久之后，“晋大恒”就如神话般地在汉口长堤街重新挂牌开张。令人不解的是，我的曾祖父究竟有何能耐在倾家荡产之后随即东山再起？同样的不解之谜在“晋大恒”的历史上还有过一次。据说“晋大恒”最早是开在武昌。咸丰二年太平军攻陷武昌，纵火抢劫，城内大火三日，“晋大恒”遍地瓦砾焦土，满目灰烬，一无所有，只剩下了后花园里那些既搬不动也烧不烂的石桌、石凳。没人相信“晋大恒”还会死灰复燃。但我的老祖宗们却退过了长江，在汉口英租界另起炉灶，“晋大恒”又红红火火地经营起来。业内同仁们都大惑不解：“晋大恒”是独资，并没有山西总号作后台，在老家据说也无任何产业，太平军当初在“晋大恒”掘地三尺，所有的窑银都被掳掠一空，那么这后来东山再起的资本究竟从何而来？“晋大恒”两次破产倒闭、两次搬迁又两次神秘起死回生，就成为武汉近代金融史上一个一直无法破解的谜。我想象我的银行家祖先们，该有多少不为人知的故事！
　　祖父是“晋大恒”的最后一任继承者。“晋大恒”在日寇侵华武汉沦陷以后彻底破产，从此再也没有恢复。这成为了祖父一生中的心病，他老觉得是自己无能，断送了乔家的祖业，无颜去见地下的列祖列宗。祖父在解放初期死于脑溢血中风，那时我已到了开始记事的年龄。我记得我的祖父瘫痪在床，语言含混不清，但是每当提起乔家的祖先们，他的眼神里便会充满一种异样的色彩，那是对祖先的崇敬和景仰。这在我儿时的记忆中留下了很深刻的印象。
　　若干年后我有幸见到了《武汉近代金融史料》（未刊）的残稿，据说那是“文革”前夕编撰的，还没有来得及付印就被红色风暴席卷散失殆尽了。其中有一篇《汉口南北银楼兴衰记》的回忆录，弥足珍贵，只可惜残损太厉害，很多关键的地方都缺失了，有些记载也不甚详尽。我对它产生了浓厚的穷根究底的兴趣。当事人早已作古，我只能依靠手头的资料和图书馆、档案里一百年前那些尘封发黄的“新闻纸”，寻找当年的蛛丝马迹。我向历史的深处走去。探究祖先们的秘史让人兴味盎然。当然，细节与情节的合理想象和逻辑推理也是必不可少的，但我相信那应该就是事情的本来真相。
　　
　　■徽晋联手
　　
　　我最早感兴趣的问题是“晋大恒”和“鑫源号”的合股。中国传统商人历来地域观念浓，帮会门户之见深，心理封闭、戒备。徽商和晋商，一南一北，地域文化迥异，他们究竟是怎样逾越这道鸿沟走到一起的呢？
　　回忆录说：“……自汉口开埠以来，洋商资本大量涌入，银行林立，华商惨淡经营，倒闭接踵，时势维艰，迨光绪三十年秋，英租界中惟剩下‘晋大恒’和‘鑫源号’，两家比邻而居，勉力支撑，遂有合股抗衡之意。……”我查了下手头的资料，汉口开埠早年间，只有英国的汇丰和麦加利两家银行在汉设立办事处，但是到了光绪中后期，德、法、俄、意、美、日、比等外资银行蜂拥而入，短短的二十年间，武汉三镇的钱庄、票号倒闭十家，已去之七八。迫于时势看来是合股的主要原因。我后来又发现当年英文版的《字林西报》上刊载一条消息，报道汇丰银行汉口分行大厦在汉口英租界奠基，时间也恰好是在光绪三十年（公元１９０４年）的秋天。那么，这件事情会不会就是一个契机呢？
　　或许还会有别的什么。比如，冥冥之中的某种心理暗示。
　　
　　那时候，打桩机正惊天动地地响着。丁芷兰端着紫砂壶，撩起半边长衫，站在马路上远远地观望着。据说汇丰大楼有十六层，好家伙， 这得有多高呀？他仰起脸来，眼光停在洞庭街麦加利银行汉口分行那幢十二层大楼的尖形塔顶上，想象着往上加了四层。他的视线又往南去，江边是高耸的江汉关钟楼。眼光这么逡巡了一周，丁芷兰立即明白了一个严峻的现实：“汉口英租界里的这三座高层建筑，即将就要形成三足鼎立的包围之势，把他的“鑫源号”和隔壁的“晋大恒”挤进夹缝里。回头望去，“鑫源号”和“晋大恒”此刻仿佛就是两个丑陋的侏儒，匍匐在虎视眈眈的巨人脚下，时刻等着厄运的降临。
　　“东家，开眼了！开眼了！”这时候“鑫源号”经理朱若年兴冲冲地奔过来，附在丁芷兰的耳边，大声地说。
　　“什么——开眼了？”丁芷兰愣着，一时没有反应过来。
　　“砚！歙砚！就是东翁您的那方龙尾大歙砚！”朱若年有些激动。
　　丁芷兰突然明白了过来，撩起长衫就往店里奔。穿过楼下的店堂，踏上“噔噔”作响的木板楼梯，冲进楼上自己的办公室，他突然地刹住了脚步。
　　他蹑手蹑脚地走上前去，生怕惊扰了它。午后的阳光从窗外斜照进来，那张宽阔的中式红木写字台上，龙尾大歙砚盛在一只紫檀雕花的硬木盒里，浅绿色的“猫眼”，果然微微地睁开了一道缝。
　　丁芷兰把一盏清水从歙砚的“水帘洞”中小心翼翼地灌进去。阳光下，那只睁开的“猫眼”周围，“福山寿海”中，一会儿就悄然蒸腾起一股似云似雾的氤氲之气，屋子里顿时弥漫着一股幽幽的香味。
　　“东翁，这回不晓得是什么吉兆？”朱若年忍不住问。
　　丁芷兰示意他下去，自己悄然坐在案前的太师椅上，陶醉在满屋的馨香中。
　　丁芷兰年轻的时候并不经营钱庄，他做古董生意，在徽州开店收购古玩。这只龙尾大歙砚原是徽州一破落大户的祖传，被丁芷兰看上了，无奈几次登门对方都不肯出手。有一天丁芷兰又上了门，刚刚坐下，就见满屋子的老鼠狂奔不止。丁芷兰心里有了底，说，我也不再来了，成不成就在今天吧。他把价钱压得比原来还要低。破落户子弟最终还是将龙尾大歙砚出手。原来这破落户子弟吸大烟，满屋子的老鼠都染上了毒瘾。一见老鼠狂奔，丁芷兰明白他熬不住了。
　　这只龙尾大歙砚在丁芷兰手里总共只开过两回眼，当然那都是他到汉口开钱庄以后的事。一次是他四十岁那年中年得子；还有一次是他和汉口怡和洋行的宋买办合伙做一笔出口生意，他拿不定主意该不该做，结果歙砚“开眼”了，他做了，大发了一笔洋财。那么这次又是什么意思呢？眼下丁芷兰就正有一件大事拿不定主意。
　　半月前，当打桩机的轰鸣声第一次响起来的时候，汉口钱业公会孙会长突然登门拜访，走进了“鑫源号”。
　　“源翁，听见了么？”孙会长一落座，手指着窗外便问。丁芷兰字南源。
　　丁芷兰点点头，“汇丰在盖大楼了。”
　　“德租界那边，德华银行也在盖大楼。”孙会长说，斜睨了一眼，叹息道：“华商的钱庄、票号，如今英租界里就只剩下你和‘晋大恒’两家了。”
　　丁芷兰品咂着这话里的味道。
　　“六国之灭，祸在没有联合抗秦。华商都是独家经营，资本小，风险大，单枪匹马，势单力孤，所以敝人审时度势，以为惟有合股尚可绝处逢生，求一息之生存。源翁以为然否？”
　　孙会长的话刚好说中了丁芷兰这些天来的心事。但孙会长的出面马上让他看出了破绽：很显然这是隔壁“晋大恒”的意思，通过孙会长出面来向他试探。
　　“孙会长危言耸听了吧？”丁芷兰言不由衷地笑着，送孙会长出门的时候还说：“告诉您吧，‘鑫源号’还没到那时候，也到不了那时候！”
　　这话说得连丁芷兰自己都觉得没有底气。实际上他早就有过合股的想法了。“鑫源号”和“晋大恒”都是前店后宅，在汉口英租界这条最繁华的商业街上，两家搭山共界，只要拆掉前面的隔墙就能合而为一。合股后毫无疑问资本倍增，实力雄厚；更重要的是从此两家不再是冤家对头，不再相互拆台了。“晋大恒”也有同样的意向，实可见识时务者为俊杰，英雄所见略同。但丁芷兰一直犹豫着，种种疑虑让他下不了决心。他有时候觉得那确实是一条阳关大道，有时又觉得那是万丈深渊。偏偏在这时候龙尾歙砚“开眼”了。
　　“猫眼”已经缓缓地闭上，屋里的香气也倏然消失，一切恢复如常。丁芷兰倏地从太师椅上站了起来，他在那一刻拿定了主意。
　　但丁芷兰却不露声色，迟迟按兵不动。他在等什么？连他自己也说不清。
　　那是个闷热的“秋老虎”肆虐的午后，丁芷兰又端着紫砂壶站在门前的马路边，望着那边的工地。这几乎成了他最近每日必不可少的功课。他似乎比别人更关心那幢即将拔地而起的汇丰大楼。
　　这时候有一辆洋车拉了过来，在他面前停住，从车上走下来一位明眸皓齿的少女。这是乔家的小姐乔冰兰，“晋大恒”东家乔守义的独生女，在教会女校上学，平时寄宿，礼拜天做完礼拜回家。
　　少女下了车，袅袅婷婷地往“晋大恒”去了。
　　丁芷兰望着乔家小姐的背影。那个念头就是在这时候突然蹦出来的：“联姻合股？对呀！”丁芷兰茅塞顿开，多日来的等待似乎就在这一瞬间明确了。
　　联姻历来是最传统最古老的结盟方式。
　　乔家有女，丁家有男。孙会长自然又当了一回红娘，穿针引线，鼓舌如簧。乔守义是鳏夫，中年丧妻后便没有再续，一直就守着这么一个掌上明珠般的女儿。乔守义自然明白这其中的用意，提出一定要先见丁家公子一面后再作定夺。丁芷兰也不迟疑，当即派出店里的一名伙计，星夜搭乘太古公司的火轮赶回徽州，接在家闭门苦读的少爷来汉。数日后丁少爷丁伯奇已经站在了乔守义的面前。这丁伯奇未及弱冠，眉目清秀，举止斯文，聪慧过人，是个满腹经纶的儒雅书生。乔守义大喜过望，一口应允了亲事。
　　
　　■汉口南北大银楼
　　
　　合股说起来容易，一旦牵涉到具体问题时，恐怕就并非那么简单了。我所能想象得到的，比如合股章程的制订，两位东家的分工，任命新的店堂经理，裁汰富余伙计，制订新的店规，等等。我想各存私心那是肯定的，两个人都是精明之人，都非等闲之辈。但有的问题也不完全是私心作祟。比如店规，徽商有徽商的店规，晋商有晋商的店规，都是几百年下来一成不变的规矩，到底谁听谁的？回忆录中的记载很简略，只是说“协商、谈判常常各执己见，陷入僵局”，“从大局计，终得共识。”
　　回忆录中还有一句话很让人玩味：“……汉口南北大银楼的号匾为湖广总督张之洞所题。”
　　
　　合股后肯定需要一个新的字号，这是招牌，也是门脸。乔守义舍不得扔掉老祖宗留下的东西，提出从“晋大恒”和“鑫源号”中各取一字，或曰“晋鑫”，或曰“恒鑫”。丁芷兰心中不悦，一则凭什么总是“晋”在前“鑫”在后？二则他也觉得老气，不够新派。合股了就应该有新名目，新气派。最后由钱业公会出面，召集武汉三镇的同仁们为此专门聚会，最终定下了“汉口南北大银楼”的新字号。“南北”暗含着徽晋联合，推而广之，也有广纳天下财源的意思，丁、乔两家也避免了门户之争；“银楼”既有别于洋人的“银行”，也区别于从前的“钱庄”、“票号”，脱胎换骨，万象更新，有气势，新潮。
　　字号定下来了，字该谁写？“汉口南北大银楼”的号匾按例由钱业公会公送，那自然就是孙会长题写了，孙会长的书法本来就不错，在汉口商界里很有些名气。孙会长也很看重他一手促成的这件事，花了几天时间，着实用了一番功夫，最后精选了一幅字样送过来给丁、乔二人过目。乔守义说，行！这字写的没甚可说的了！丁芷兰沉吟不语，却不表态。丁芷兰也是汉口商界的书法名家，向来就有些看不起孙会长的书法。孙会长误会了他的意思，很尴尬，悻悻地说，我这是在源翁面前班门弄斧了，不如号匾还是钱业公会公送，字就由源翁自己出吧。丁芷兰笑着说，哪有自己给自己题匾的？孙会长请勿介意，我只是觉得这块匾只有一个人题写最合适。孙、乔二人便问：谁？丁芷兰说：制台张大人。话说出口，孙、乔二人愕然了。
　　制台张大人，就是湖广总督张之洞。张大人位居两湖之尊，是朝廷的封疆大吏，太后老佛爷的心腹重臣，又是国学泰斗，文章书法名噪天下的魁首，说起他孙会长和乔守义便有如高山仰止，如何能请得动张大人的“墨宝”？但丁芷兰却有着通天的本事。原来这丁芷兰平素喜欢结交官场，多年前曾攀上湖广总督衙门的一个赵姓文案做同年，便通过他在张大人面前游说，并特别强调了华商联手与洋人抗衡的本意。不想张大人对此大加赞许，毫无推辞，欣然命笔。当然银子也没少花，制台衙门里上下的打点，连带润笔，银楼还没有开张便花去了好几千两股本，花得乔守义心痛。丁芷兰说，哎呀亲家翁，你这脑子呀！你怎么不想想，这武汉三镇的铺家商号，有几家能挂这块金字招牌的？官商官商，有官家的面子，才有商家的出息。别看现在扔进去几千两银子，这好处还在后头呢！
　　
　　南北大银楼择定了吉日，张罗着热热闹闹开张。丁、乔两家的联姻喜酒也在这同一天，两套锣鼓一起打，双喜临门，喜上加喜。临开张的头一天，孙会长突然急匆匆地来了，说：“我已打听确实，宋星辰的汉口南北银行也在明天开业。”宋星辰就是从前怡和洋行的那个宋买办。
　　乔守义一愣：“这不是明摆着跟咱们唱对台戏吗？”
　　“怕什么？唱就唱吧！”丁芷兰胸有成竹。
　　对台戏果真唱得热热闹闹。隔着一条马路，对面的南北银行是西式门面，霓虹灯招牌，装点一新的门前摆着各式各样的花篮。宋买办请来的是洋鼓洋号，吹吹打打，来捧场的有金发碧眼的洋人，也有那些西装革履、礼帽下扣着一条长辫子的“二毛子”。马路这边，南北银楼张灯结彩，大红灯笼高高挂；这边请的是鼓乐班子，锣鼓唢呐，热热闹闹，长袍马褂，宾客如云。乔守义和丁芷兰一身簇新，笑容可掬，春风满面，站在门前迎客。蓦然地又一阵锣鼓声由远而近，原来是汉口钱业公会的同仁们敲锣打鼓地送匾来了。司仪抖擞精神，一声大喊：“吉时已到，升匾??！——”两套锣鼓汇成一处，惊天动地；数万响的长鞭炸得天昏地暗，哪里还有洋鼓洋号的声音？遮天蔽日的硝烟散去，挂红挂彩的号匾已经端端正正挂在了门楣正中。黑底金字的大匾，仿的是苏东坡，“汉口南北大银楼”几个大字笔走龙蛇，铁划金钩，落款是“钦命湖广总督南皮张之洞书”，下面钤一颗鲜红的篆体大印，分外的醒目耀眼。众人响起一片喝彩之声，把南北银行那边的看客吸引过来一大半，连洋鼓洋号也喑哑了许多。
　　这当儿，宋买办就腆着肚子，文明棍在马路上“笃笃”地敲着，踱了过来。
　　宋买办的发家颇有些传奇色彩。宋星辰是汉阳乡下人，家境贫寒，从小没有上过学，在家放鸭。他的父亲那时候在汉阳龟山下饲养奶牛，为武汉三镇的洋人供应牛奶，宋星辰在成年后便进城给父亲做帮手，每天专门负责给洋人送奶。这宋星辰是个有心人，给洋人送奶，也把洋人说的话默记在心里，回来后就反复揣摩练习。给英国人送奶学英语，给法国人送奶学法语，给俄国人送奶学俄语，汉字不识一个的宋星辰，竟然是个学外语的天才！几年下来就学会了好几国的语言。后来宋星辰又信了基督，入了教会。为了这，他和他那个养牛的父亲闹翻了，父亲说他忘了祖宗。宋星辰很快得到了洋人的青睐，先是在太左瑜洋行当写字兼上街，后经教会介绍，先后成为法国立兴洋行、英国怡和洋行的买办，并同时兼着好几家外国银行驻汉口分行的代办。他利用洋人的资本和关系大做出口生意，几年间便暴富了起来。后来他又炒卖地皮。到了光绪三十年的时候，汉口上自舵落口，下至刘家庙火车站直至丹水池，包括洋商的跑马场，全都成了他的地皮，成为汉口最有名的“地皮大王”。传说后来到了民国年间，宋星辰曾经有一次开玩笑，自负地对黎元洪说，“都督创造了民国，我创造了汉口。”眼前英租界的这条商业街，自然也包括在他的地盘之内，宋星辰早已把它命名为“星辰路”，并且路牌都已做好，据说只是碍于这条马路上还有“晋大恒”和“鑫源号”，所以路牌才没有正式立起来。
　　宋星辰站在了那块黑漆金匾前，仰起脸来仔细地观看。他的英格兰黑色长筒礼帽向后仰着，白衬衣领口上的黑色领结紧紧地卡着喉结，那条又细又长的辫子便在脑后一动不动地垂着。宋星辰毫无表情地看了半天，又一声不响地走了。他似乎有些蔫，文明棍提在手中，不再“笃笃”地敲击地面。
　　丁芷兰和乔守义相视一笑，这情形便让他们的心里很快意。你宋星辰算是个什么东西？闻闻你身上，还有奶骚味奶腥气呐。洋人又能算个什么东西？在咱们大清国的地盘上，洋人再大，还能大过皇上朝廷，大过官府？一块黑漆金字的官匾挂在这里，连一向目中无人、财大气粗的“地皮大王”，不也照样蔫了一回？足可见这几千两银子花得不冤枉。现在连乔守义也心悦诚服了，几千两银子，买来的是风光，荣耀，气派，场面。这开场锣鼓赢了，全靠的是它！
　　场面上的热闹过去了，南北银楼开始进入正常运转。有一天丁芷兰去乔家，乔守义正在后花园里架起大火，焚烧那块祖上传下来的“晋大恒”号匾。丁芷兰自然明白他这么做的含意，尽管这有些夸张，也不排除有故意做给他看的嫌疑，但两个人的心里都明白，他们现在都没有退路了。
　　丁芷兰是来乔家找儿子的，原来儿子来汉后这些时一直都住在乔家。丁芷兰只顾着为银楼的事忙去了，差一点就忘了儿子的大事！
　　
　　■少爷丁伯奇
　　
　　丁家是徽州望族，祖上世代为官，显赫一时，直到近世才家道衰落，转而经商。丁芷兰年轻时热衷科举仕途，发愤苦读，却屡试不第，一辈子都是老童生。他痴心不改， 中年得子后把全部希望寄托在儿子身上。这丁伯奇聪慧过人，资质极高，读书过目不忘，八股文做得滚瓜烂熟，本该是科场中的佼佼者，无奈却得了一种怪病：怯场。每年县考府考，一进场棚，卷子发下来，他就开始发“病“：发呆，翻白眼，浑身抖抖颤颤，大汗淋漓，等到提笔勉勉强强做了下来，裤裆下早已水淋淋地湿了一大片，卷子上自然也是一塌糊涂。待到出了考棚，用那同样的题目，他却又能做出一篇让人人拍手叫好的文章来，前后判若两人。乡下有种说法，管这叫“狗肉上不了正席”。丁少爷年年如是，遇考即“病”，考过则无医自愈，请多少名医诊治都无效，让丁芷兰莫可奈何。学而优却不能仕，他疑心是祖上的“阴德”、“风水”不够，年年立冬的时候都要回徽州老家修葺祖坟；他还慷慨解囊，在家乡兴学助学，广行义举善举，赢得极好的口碑。每年“鑫源号”并不丰厚的赢利中，有相当一部分流失回到了徽州。今年的府县童子试岁考，考期循例定在立冬，算来日子已经不多了，丁芷兰让儿子马上打点行装，赶回徽州老家温课备考。
　　丁伯奇却不想再回乡下去了。
　　丁少爷平生第一次出远门，第一次坐洋船，第一次来到车水马龙的大汉口，一路上有看不完的风景，听不完的新鲜事，外面的精彩世界让丁少爷眼界大开。父亲在忙银楼开张的事，无暇顾及其他。丁少爷是读书人，毕竟不是纨绔子弟，他想坐下来自己读书，但“小娘”桃花常常来干扰他。丁少爷从前没有见过“小娘“的面，到汉口后第一次去拜见她，羞怯怯地不敢抬头。“小娘”咯咯咯地笑着，走过来亲切地扳起他的下巴，看他的眉眼，拧他的脸蛋，又出其不意地亲他一口，搞得他满脸绯红。说实话，他很不喜欢“小娘”那个样子。丁伯奇只要坐在书房里读书，“小娘”就会来拧他的脸蛋。后来丁少爷就躲到街上去。热闹的街市让他对城市有了深深的依恋。大街逛遍了，丁少爷就和伙计们混在了一起，好奇地问这问那。伙计们一口一声地喊他“少东家”，毕恭毕敬地回答他的问题，一来二去丁少爷就明白了银楼是干什么的。后来他又有了兴趣，就让伙计们教他计账、打算盘、接单、出单、办理存兑，丁少爷觉得这要比读书有趣多了。在父亲和岳父的谈判进行得最为艰难的日子里，丁少爷整天快乐地和伙计们厮混在一起。终于有一天，乔守义惊讶地发现，新姑爷竟然是一块难得的经商材料。他索性让他搬了过来，和自己住在一起，百忙中抽出闲暇亲自调教，向他言传身教自己大半生积累下来的经商之道。翁婿俩常秉烛夜谈，十分投机。乔守义认定了，只要再摔打上几年，眼前的这个毛头小子一定能成为生意场上的一把好手，成为南北银楼理想的继承人。丁少爷对“学徒”乐此不疲，早将读书岁考的事忘到了九霄云外。
　　乔小姐平时不常回家。有一个周末她回来了，见到了丁少爷，好奇地问：你是谁？是新来的伙计吗？丁少爷的脸微微地红了。乔小姐懵懵懂懂，年方二八了对男女之间的事还浑然无知，这就是上教会女校的结果。乔小姐在教会女校里读《圣经》，也读莎士比亚，因此就喜欢上了大清国本土的戏剧。她最近刚刚迷上了正在走红的汉剧名伶“赛牡丹”。乔小姐回家来惟一要做的事就是把自己关在闺房里，翻阅汉埠出版的当天的新闻纸，乔小姐对社会新闻什么的不感兴趣， 她只看剧评和当晚上演的戏剧广告。只要有“赛牡丹”的戏， 她是每场必看的。
　　在乔家，丁少爷最怕的人就是柜头夏斗金。他怕的是他那双眼睛，经常会在某一个角落里鹰隼一般地盯着他，审视着他。丁少爷不明白，一个比他大不了几岁的年轻人，眼睛里怎么会对他充满着那样的冷酷和仇恨。在“晋大恒”的伙计们中，只有柜头夏斗金敢对丁少爷不恭。他老是板着脸对丁少爷颐指气使，常常借故找茬发难，将“少东家”训斥一通，发泄着他心中的怨气，丁少爷逆来顺受，因为岳父告诉过他，当“学徒”就得这样。
　　有岳父的袒护，丁少爷迟迟拖延着，不肯回徽州乡下去。丁芷兰大发雷霆，终于有一天打上门来，把儿子狠狠的训斥了一顿，也捎带上了亲家翁。
　　“你这是误人子弟呢！”丁芷兰阴沉着脸，说。
　　“我怎么哪？”乔守义胀红着脸，“令郎自己厌倦了科举，你何必还要苦苦逼他？我看令郎是个经商的材料，他自己也热衷于此。”
　　“士农工商，科举才是子弟正途！”
　　“未见得吧？”乔守义不服气了。乔家世代在汉经商，生活习俗早已汉化，惟有乡音代代相传，乔守义的汉口官话里便夹杂着鼻音很重的山西土话。“我们山西有句老话，‘有子好做商，强似七品吃皇粮’。晋商子弟读书经商，不比谁差！”
　　“别提你们晋商了吧。”丁芷兰有些鄙夷。他向来以“儒商”自居，因此一直有些瞧不起乔守义。“明万历以来的三百多年间，你们山西就没有出过一个状元，可我们徽州一府就出了二十七位！”
　　言之凿凿的证据，让乔守义也有些自惭，无话可说了。
　　当晚就有太古公司的下水班轮。丁少爷父命难违，只得打道回府。临动身前丁芷兰心血来潮，决定跟儿子一道回徽州去。银楼头绪已顺，他要亲自“押送”儿子回乡，督促学业；二则乡间习俗立冬动土，该回去修茸祖坟了。
　　
　　■柜头夏斗金
　　
　　关于柜头夏斗金被我曾祖父“炒鱿鱼”一事，回忆录中说是“夏不满丁、乔两家合股”，“与经理朱若年明争暗斗”。南北银楼组建后，两位东家有明确分工，乔主内丁主外。主内就负责内部管理和店堂经营，主外就是管交涉和收放贷。丁芷兰坚让朱若年出任了店堂经理，而夏斗金只能屈居朱若年之下做了协理。不甘人下，这也许就是夏斗金“不满”的原因。但我一直疑心夏斗金对乔家是另有所图的，他的不满还有更深层次的原因。
　　
　　柜头夏斗金跟乔家的关系很特别，他不像其他伙计那样是东家雇来的，他是“捡”来的。十多年前的一个夏天，一个六七岁的流浪儿饿在“晋大恒”门前，乔守义收留了他。流浪儿无名无姓，乔守义给他取名“夏斗金”，夏天捡的，日进斗金的意思。夏斗金从小在乔家后院打杂，做小伙计。不久乔家有了小姐，夏斗金就成了乔家专职的带孩子的保姆。乔小姐是夏斗金一手带大的，他带着她玩耍，像小妹妹一样照顾她，呵护她。乔小姐也对他很依赖，感情很深，从小就形影不离，一口一声亲昵地喊他“花哥哥”叫花子哥哥。后来夏斗金年长一些了，乔守义便让他到前面的柜上学徒。这夏斗金出奇的聪慧和勤奋刻苦，虽说一天学没上，几年下来却能写会算，精明干练，成了乔守义的好帮手。乔守义对他刮目相看，十分器重，又提升他做了柜头，把“晋大恒”的店堂都交他掌管。夏斗金二十出头便少年得志，领衔街市。乔守义无子，按乡俗原是打算从山西老家的本家辈中物色一个顶门立户的，但随着对夏斗金的日益看重，他的想法也慢慢改变了。他把夏斗金当义子看待，流露过将来要招他入赘的意思。
　　丁、乔两家联姻合股后，有一天柜头夏斗金气冲冲地来见东家。
　　“东家，您不能这样！”小伙子情绪冲动。
　　“我怎样哪？”乔守义心中有数，明知故问。
　　“东家您这样做，不是……言而无信吗？”柜头质问。
　　“我言而无信？我怎么言而无信哪？你是说我曾经对你允诺过什么？我允诺过什么吗？你有凭据拿出来呀！”
　　夏斗金愣着回答不上来。
　　乔守义冷冷地说：“‘晋大恒’的东家是我，还轮不到你来多管闲事！”
　　后来发生的事情，乔守义自然地有乔守义的苦衷。
　　第一个发现朱若年和桃花有不正当关系的人是夏斗金。
　　桃花原是东路一个花鼓戏班班主的女儿。那年戏班子吃官司遭难，班主蹲了大狱，丁芷兰花钱将无依无靠的桃花买了下来，做贴身丫头。但老家的原配夫人深明大义，劝说他年岁已大，单身一人长年在外，身边也该有个知冷知热的人了，他这才将桃花收做了偏房。这桃花自幼在戏班长大，耳濡目染，酷爱唱戏，加之扮相俊俏，天生的一副好嗓子，倘若不是那年头严禁坤角登台，说不定她早已一炮打红。倡隶优卒，丁芷兰向来都看不起唱戏的，但又不得不对桃花作出让步，所以纳妾前曾有约法三章：看戏可，“晚菊”不可，“下海”尤为不可。从此桃花合法地出入于剧场、茶楼。她最近也迷上了“赛牡丹”，喝起彩来礎下手上的金镯子玉扳指就往戏台上扔。
　　
　　那是丁芷兰回徽州后不久的一个晚上。那晚是“赛牡丹”的青衣戏《六月雪》，地点在江夏舞台。刚好是周末，乔小姐也回家了，“花哥哥”已提前为她买好了当天的新闻纸。乔小姐看过新闻纸上的剧评和戏剧演出广告，晚上就去江夏舞台观剧。照例还是“花哥哥”雇洋车接送。东家并没有吩咐，这是“花哥哥”心甘情愿承担的义务。
　　到了剧场门口，乔小姐进场去了。夏斗金正待转身，这时那边又有一辆洋车驶来了，在剧场门前停下，经理朱若年和丁家“二姨”从车上下来，两个人有说有笑，勾肩搭背地进去了。夏斗金在一旁看得目瞪口呆，心怦怦跳，但随即他就涌起一阵狂喜，等不及夜戏散场，立即赶回银楼向乔守义报告。
　　“会有这事？”乔守义似乎不相信。
　　“千真万确，我亲眼所见！”夏斗金急了，“东家要是不相信，现在就随我去戏园子，等夜戏散场，必定会亲眼目睹。”
　　乔守义沉吟不语。看着眼前夏斗金急切兴奋的表情，他对他此时的内心世界真是洞若观火。你小子以为现在终于抓到了什么把柄，可以兴风作浪搅混水了？小子，你想错了！我是决不可能让这种事情来败坏南北银楼的局面的！乔守义在心里一番权衡掂量后，冷笑了一声。
　　“不可能的事！抓贼抓赃，捉奸捉双，你懂吗？”乔守义训斥。
　　“我这就是捉双了！”夏斗金还不服气。
　　“住口！”乔守义黑沉着脸，声色俱厉。“你以后要是再胡说八道搬弄是非，我对你不客气！”
　　夏斗金这才不吭声了。
　　过了好久，夏斗金又找来了，神秘兮兮的样子。
　　“你又要说什么？”乔守义皱着眉头问。
　　“丁家二姨随便从柜上支钱，去买首饰和裘皮。她要多少，朱经理就给多少，还叮嘱柜上的伙计不准吭声。”
　　有这事？乔守义的心里犯起了嘀咕。很显然，这是违反店规和合股章程的。
　　“说这话是要有证据的，你有吗？”乔守义冷冷地问。
　　“证据？”夏斗金冷笑着，“银账都在他朱经理的手里掌管着，东家真想证据，那还不容易吗？”
　　“没有证据，就不要捕风捉影！”乔守义又是声色俱厉。
　　乔守义不露声色，不闻不问，似乎根本不相信这件事。又过了好久，临到丁芷兰快要返汉了，有一天，他突然找了个借口来柜上查账。朱若年似乎对此早有准备，不慌不忙地为搬来了所有的账本。查账结果，朱若年经手的银钱账目一清二楚，无懈可击，根本就没有夏斗金说的那码子事。
　　这下轮到朱若年不依不饶了。查账的第二天，朱若年就称病告假，还卷走了柜上所有的账目，搬回自己的寓所，声言等外东家回来后，当面向两位东家交割请辞。南北银楼立时就陷入了瘫痪，要存的不能存，要兑的不能兑。
　　乔守义不得不登朱若年的门了。
　　乔守义带来了一桌酒席，还有关东人参、南洋燕窝等滋补品，恳请朱经理以大局为重，带病出山。内东家亲自登门，朱若年摆谱端架子更来劲，百般推诿，只是不肯。乔守义无奈，到后来只好请汉口当时最有名的中医和一位德国西医，每天轮换登门给朱若年出诊，以诚感化。几天后终于传出一句话来，是八个字：“有我无他，有他无我。”
　　真要作出这个决定是很痛苦的事。十多年过去了，乔守义至今还能清晰地记起，当年在“晋大恒”门前捡到这个乞儿的情景，那一双哀怜的、无助的乞求的眼睛让乔守义终生难忘。他毕竟是乔家的饭一口口喂养长大的，他毕竟和乔家的人朝夕相处了十几年，他毕竟一度曾是乔家事业的最忠实可靠的帮手。乔守义相信他的话不会是空穴来风，无中生有，但对南北银楼而言他确实不可留了。留下他，迟早都会是一个隐患。
　　“你走吧，离开这里。”终于有一天，乔守义把夏斗金叫到了自己跟前，这样对他说。他是背对着他的。
　　夏斗金也似乎对此早有预料，他不吵闹，不分辩，也不恳求。也许这会儿他才明白了，他根本就不是朱若年的对手。他毕竟太嫩了。
　　“这是给你结算的工钱。还有那张三千两的银票，是送给你的。”乔守义说，“拿着它去成个家吧，余下的做本钱，做点小买卖维持生计。”
　　夏斗金不说话，两行眼泪流了下来。
　　他突然跪了下来，给乔守义磕了三个很响的头。
　　然后他起身离去。他走的时候拿走了他的工钱，却把那张银票留在了桌上。
　　几天后丁芷兰回到了汉口。这次徽州府童子试发榜，丁少爷自然又做了一回不上正席的“狗肉”，搞得丁芷兰一路上都很沮丧。他也许更不会想到，这一年对于天下的举子来说已是最后的机会了。千年的科举之路即将要走到尽头。
　　银楼生意正常，一切如旧，似乎什么事情都没有发生过。乔守义什么话都没有对他说。直到好久以后丁芷兰才发现，大堂里似乎少了从前“晋大恒”的那位精明能干的年轻柜头。乔守义只是轻轻淡淡地说了一句：不甘人下，另谋高就了。
　　腊月里钱庄、票号生意繁忙，南北银楼更是红火兴旺。这是南北银楼短暂的辉煌时期，大堂里每天人来人往，川流不息，熙熙攘攘，大笔大笔的官场私银源源不断如潮水般涌来，让两位东家始料不及。有一天他们闲下来坐着一起说话，丁芷兰说：“其实也不难理解，这些官银都是冲着门口那块金字招牌来的。”
　　“此话怎讲？”
　　“这不是明摆着的吗？都是些不干不净见不得人的银子，存在这里，保险嘛！”丁芷兰压低声音，笑着说。
　　乔守义也笑了笑。他想起了夏斗金说的那件事，觉得有必要提醒提醒亲家翁了。他担心那件事将来说不定会祸及银楼。他一直想找个这样的说话机会。
　　“源翁，你是不是该把徽州的正室家小接到汉口来了？”乔守义字斟句酌地说。丁芷兰爱面子，话说深了不行，说浅了也不行，这是乔守义自以为能想到的最好办法：丁家后院里多了几双眼睛，那对男女总该要收敛了吧？
　　“这有何必要？”丁芷兰不解，问。
　　“家里……该有个人照看。”
　　“家里不是还有桃花嘛。”
　　“我是说，”乔守义沉吟着，“二娘年轻，又好梨园之乐，大娘毕竟老成。有大娘操持管家，源翁岂不更可放心？”
　　“哎，不可不可。”丁芷兰直摇头，“徽州乡下还有田地产业呢。再说了，前车之鉴，犬子是决不可再到汉口来的！那会荒废了他的学业前程。”丁芷兰误会了他的意思，以为乔家还不死心，还想让儿子弃学从商。
　　话说到这份上，乔守义不好再往下说了。
　　
　　■龙尾大歙砚
　　
　　光绪三十一年的正月过去，二月花朝那天，湖广总督张之洞亲临汉口南北大银楼视察。为了这一天，丁芷兰从腊月到正月里不断地往返于汉口和武昌之间，通过赵文案在制台衙门里请客送礼，上下打通关节。
　　制台张大人是视察汉阳铁厂后专程绕道来到汉口的。因此他使用的是全套的总督仪仗，前呼后拥，鸣锣开道，官威显赫，浩浩荡荡，让南北银楼蓬荜生辉，无上荣耀。银楼门前的马路已仔细地清扫过并且洒了清水，纤尘不起；夏口厅的地方官员和汉口钱业公会的孙会长并丁芷兰、乔守义等绅商士民早早跪满了马路两边。开道锣声止住后，“钦命湖广总督”的衔牌已经到了跟前，一乘八抬大轿刚刚停下，制台张大人便抢先下了轿，屈尊礼下，弯腰来搀扶地方官员和孙会长等人。在众人的一片阿谀声中，张大人被前呼后拥着请进了南北大银楼。银楼大堂是从前“晋大恒”和“鑫源号”的前店合并后形成的，宽敞明亮；开张前做的中式装修现在还显得簇新，新漆的柜台和红木桌椅的摆设富丽堂皇。后来制台大人又被簇拥着到了楼上的贵宾室。这贵宾室是专为这次接待而改建的，中西合璧，新近才装修完毕。贵宾室里有书房、卧室、会客室、吸烟室等几个单间，地上铺着从洋行购进的英国纯羊毛地毯，各式摆设也极为华丽、考究。制台张大人落座后即对汉口钱业公会和南北银楼大加赞许勉励，说徽商晋商不分畛域，联手合作，与洋商抗衡，堪称商界的千古佳话：又说，实业兴国是本部堂督鄂以来的一贯主张，汉阳铁厂已改官督商办，眼下布、纱、丝、麻四局也正在改官督商办，要大量吸收华商股本，还有汉口电话公司也拟由华商承办，机会难得，华商正好有此用武之地，南北银楼应该踊跃参股，以为同仁表率。说得孙会长和丁芷兰、乔守义等连连点头称是。制台张大人说完后便起身参观房间，一边看一边连连点头说“不错”“不错”，末了，竟说出了一句石破天惊的话来：“以后本部堂过江到汉口，就在此处休憩。”
　　丁芷兰和乔守义受宠若惊！同行的赵文案更是好生机巧，紧接着说：“大人今日正好有闲暇，今晚何不在此下榻，以解舟车劳顿？”
　　制台张大人沉吟着，没有说行，也没有说不行。但既然张大人不反对，那就是同意了。赵文案和丁、乔、孙等会意地一笑。
　　随后制台张大人走进了书房。书房里布置得极为雅致，书架上摆满了线装书，博古架上是瓷器古玩。张大人的眼光逡巡了一周后，突然一亮，停在了红木办公桌上的那方龙尾大歙砚上。他紧走上前几步，仔细地端详起来。
　　“这方龙尾歙砚从何而来？”看了好半天，张大人问。
　　“回大人的话，这是敝人早年的收藏。”丁芷兰赶忙上前，笑容可掬地说。他从这房龙尾大歙砚的来历说起，说到它的选材、质地、造型、款识，引经据典，滔滔不绝。说到得意处，丁芷兰辞色中就有了些卖弄，俯下身来，指指点点：“这方龙尾歙砚有两个最不寻常之处，一个是‘水帘洞’，精巧别致，大人可看见了？清水由此缓缓注入，由另一端挂帘而下，状如飞瀑，极为罕见。另一个就是这只‘猫眼’。大凡砚中精品皆有石眼，石眼却有‘死眼’、‘活眼’之别。‘死眼’者，不足道也。敝人的这方龙尾歙砚是‘活眼’已奇，更奇的是它有灵性，每次‘开眼’都是吉兆。敝人不惑之年时它第一次‘开眼’，不久徽州乡下即有书信来，内人产下一子：还有一次……”
　　“回衙。”张大人忽然沉下脸，低沉地说。
　　这两个字清清楚楚地传进了在场的每个人的耳朵，大家莫明其妙地都有些发愣。这时制台张大人已拂袖向外走去，地方官、僚属、随从们随即醒悟，也跟着簇拥而去。孙会长跌跌撞撞地下楼去了，丁芷兰和乔守义还在那里面面相觑着。突然丁芷兰回过神来，赶快打起飞脚赶下楼去。赶到门前，只见制台大人已经上了轿，前呼后拥地远去了。
　　此后好多天丁芷兰心里纳闷不解。制台大人这是怎么哪？明明说得好好的，当晚就在银楼留宿，怎么沉下脸来说变就变，说走就走？他猜不透制台大人到底为什么生了气。细细回想了那天说过的话，又好像并无什么不妥。乔守义说，你别瞎猜乱想了，解铃还须系铃人，过江去问问你那位同年赵文案，不就都清楚了？官场上的人巴结不上不打紧，可千万别得罪了。
　　过了几天，丁芷兰就抽空去了趟武昌，问赵文案。
　　“那天在制台张大人面前，你是不是有点卖弄？”赵文案说。
　　“哪敢呀！”丁芷兰不承认，“制台大人问起来了，无非是如实禀报而已。”
　　“卖弄也就卖弄了，”赵文案冷笑着，“你怎么敢在他面前说‘死眼’‘活眼’的？”
　　丁芷兰一愣：“这话怎么哪？”
　　“你知道不？制台张大人平生有两大嗜好，一是收集宋版古籍，二就是收藏这古砚了。”赵文案说，“我见过他收藏的那些古砚，其实有一半都是被人骗的，并不怎样，只是他自己鉴别不出来，而我们又不愿意说穿了而已。”
　　“那这跟‘死眼’‘活眼’又有何关系？”
　　“制台大人收藏的砚都是你说的那种‘死眼’！平时他经常在我们面前吹嘘，说两湖名砚已尽在他股掌之中。那天你把‘死眼’‘活眼’说得活灵活现，又有实物为证，当面揭穿了他的底细，制台大人好面子，你让他的脸往哪儿搁？”
　　丁芷兰恍然大悟，懊悔不已。“年翁，你怎么不早说呢！”
　　赵文案说：“我怎么知道你家里有那样一件珍藏？”
　　默然了许久，丁芷兰又问：“年翁，你说，现在该怎么办？”
　　“那天我看出来了，制台大人对你的龙尾歙砚倒是颇有爱不释手之意。”赵文案沉吟着，并不把话说穿。“怎么办，就看你自己了。”
　　丁芷兰一愣，低下头去不吭声了。
　　丁芷兰委实有些难以割爱。他心里也明白，制台张大人喜欢上了你的东西，那不是给你的机会和面子吗？可这方龙尾大歙砚实在是太特别了，它已经超越了一般意义上的古玩，是丁芷兰身家性命所系之物。他因此犹豫了好些日子，想送又舍不得又不能不送。有一天他终于一咬牙下了决心，用绸缎仔细地包裹了那个镂刻精致的紫檀木匣子，带着它过江去了武昌。谁知到督署后才晓得，制台张大人奉旨进京拟订学部章程，赵文案随行，恰好就在今天启程，已经乘坐兵船过江去了汉口。丁芷兰又慌慌忙忙地赶回汉口，赶到刘家庙火车站，却是晚来了一步，制台大人的花车已经隆隆启动，驶出车站，沿着芦汉铁路向北开去。
　　
　　■柜头夏斗金
　　
　　我对我祖父的人品是从来没有怀疑过的。当年他中风瘫痪在几个单间，地上铺着从床，用含混不清的语言向我讲述，他年轻时为了救我的姑奶奶乔冰兰，独身进入匪巢的种种英雄壮举。我儿时的记忆中一直认为我的祖父是个昔日英雄。但随着我的调查研究的逐步深入，我对此开始动摇了。卖身投靠，为虎作伥，有奶便是娘，以怨报德，这些小人之所为怎么能和我的祖父联系在一起呢？我极不情愿玷污我心目中的昔日英雄，但事实如此，否则后面的事情就无法作出合理的解释了。
　　
　　
　　三月初，江堤上柳絮飞飞，汉江岸边的桃林一片姹紫嫣红。对岸龟山下汉阳铁厂烟囱里喷吐出的云雾，笼罩着翠柳云霞环绕的汉口街市。
　　在这个季节里的某一天午后，丁芷兰在马路上邂逅了一个人。那天，丁芷兰刚刚从湘鄂交界处的羊楼洞回到汉口，在江汉关码头上了岸，正要拐进星辰路，背后突然有人喊了一声：“外东家！”
　　丁芷兰回过头去，好半天才认出了眼前的这位，正是那个“不甘人下，另谋高就”去了的夏斗金。他如今一身洋装，手里拄着一根铮亮的镀金文明棍，跟时下汉口洋行里的买办们的装束没有两样。他告诉“外东家”，承宋买办宋星辰的器重抬爱，他现在已经是汉口南北银行的经理了。
　　“那该恭喜你发达了。”丁芷兰冷冷地说，转身欲走。他平生最看不起的，就是这种见异思迁登高枝的小人。
　　“请等等。”夏斗金说，“朱大经理……近来还好吗？”
　　“你到底想要说什么？”
　　“难道你真的就不想问问，我到底是因为什么才离开南北银楼的？”
　　丁芷兰不愿搭理他，自顾向前走去。
　　夏斗金在丁芷兰的背后哈哈大笑起来。“去年哪今日此门中，人面桃花相映红呀……”他大声地油腔滑调地吟诵着，扬长而去。
　　这夏斗金的怪异和唐诗里有关桃花的讽喻，本来丁芷兰只要稍稍琢磨一下，就一定可以生出一些疑惑什么来的。无奈他根本没有把这放在心上，更没有时间去琢磨。他最近确实是太忙了。制台大人上次亲临视察时的褒奖和勉励，给南北银楼描绘出了灿烂的前景，丁芷兰雄心勃勃，踌躇满志。在这个春天里，主外的丁芷兰频繁地参与汉口商界的各种商务活动，向布纱丝麻四局参股，参与汉口电话公司和既济水电公司的招商筹股等等。最近两湖茶商合议，要在羊楼洞筹建一座机械砖茶厂，这个项目也是经制台张大人提倡首肯的，并允诺将来给予该厂砖茶以厘税优待，南北银楼做了控股总董。
　　丁芷兰总是在外面忙，朱若年和桃花自然就有了更多的机会，两个苟且的男女现在也似乎学会谨慎了，丁芷兰和银楼里的伙计们居然对此毫无察觉。丁芷兰已年近六旬，他是满足不了桃花的。丁芷兰曾经寻求过好多民间壮阳秘方，每天不离鹿茸、虎鞭，甚至行房的时候还不忘口衔一支人参。无奈丁芷兰年老体衰，毕竟云薄雨稀，力不从心。桃花正在盛开怒放，桃花需要阳光雨露。朱若年正当青壮，青春鼎盛，熟谙房中之术，颠鸾倒凤，花样翻新。桃花尝到了真正做女人的滋味，桃花如痴如醉地享受着这男欢女爱中的无穷妙趣。
　　黄鹤楼上看翻船。夏斗金等着看南北银楼翻船。
　　宋星辰也在等待时机。从春天开始，在汉口电话公司的股东会上，丁芷兰和宋星辰就较上了劲。丁芷兰联络了一批华商股东，但最终也没有斗过“地皮大王”。争夺控股是需要实力的，谁都知道宋买办背后有洋人作靠山，财大气粗，他的南北银行实际就是外国银行的分号。制台张大人返鄂后，华商曾联名就此事告状，说洋商假手宋星辰，汉口电话公司“暗掺洋股”。张大人问：说暗掺洋股，你们有证据吗？假若没有证据，宋星辰控股又有何不可？他是洋人吗？说得华商们哑然而退。实可见制台张大人跟宋买办的关系也非同一般。
　　宋星辰手里还捏着一张牌，这张牌是夏斗金来投靠时的“见面礼”。但宋星辰迟迟不打那张牌，把它锁在保险柜里，报复心切的夏斗金老是追问。宋星辰说不忙不忙，哄人爬树，要等人爬到树梢梢上了再撤梯子。到了这年的夏天，南北银楼的摊子已经全面铺开，宋星辰说，到时候了，该“撤梯子”了。他从保险柜里拿出了那张“牌”，让夏斗金送到报馆去。
　　文章登出来了，题目是《官场私银管窥》：“……官场糜烂，积习已久。迨官场私银，自然也非全系来历不明之款，然赃者也决不在少数。本埠之南北大银楼深蒙制台张大人所垂幸，向来收存官银最多，是以贪赃者纷至沓来，以为保护。然制台大人素以廉声口碑于天下，督鄂以来整肃吏治，反贪倡廉，卓有成效，如此岂不有悖大人初衷？本报今偶得一批官员存银清单，现姑隐其名，开列于左，以大白于天下睽睽众目之前，请读者诸君拭目，悉心把玩。”清单中的姓名虽已隐去，但仍冠以籍贯、品级、官衔以及所供职的衙门，让人一眼便可猜出所指何人。如“某人，直隶顺天府人氏，四品道台，署理江海关”，明眼人一看就知道是“江汉关道”。然后是这位官员的存银数目，分几次存的，什么时候存的，每笔的存期等等，详细具体，言之凿凿。
　　清单登报的当天，就开始有人来南北银楼提走大宗存银。起先乔守义还不甚在意，他是从来都不看新闻纸的。到后来事情越来越蹊跷，提款的蜂拥而至，从一天提走三五笔到七八笔，后来一天竟然到了十几笔，而且提走的都是清一色的官员私银。乔守义心中纳闷，想打听个究竟，但那些来提银的人一个个微服便衣，神秘兮兮，谨小慎微，不苟言笑，提了银就走，一句多余的话也不说。
　　不过几天的时间，南北银楼的现银被提空殆尽，依靠官场私银支撑起来的半壁江山，顷刻间倒塌了。乔守义慌了神，他不敢声张，暗地里去找孙会长。
　　“这就怪了，整个汉口市面上风平浪静，你那里怎么会这样？”
　　“唉，我也奇怪，这事来得蹊跷呀！”乔守义说。已经是汉口南北银行的经理了。于是孙会长出面，根据钱业公会的章程，在行业内部进行转圜调剂，南北银楼总算是度过了难关。
　　乔守义终于明白了事情的缘由。他找来了几天前的那份新闻纸，不禁大吃一惊：那上面登的，竟然与实情毫无二致！就连具体的数目、时间也准确无误，不差分毫。是谁对南北银楼的内情知道得如此清楚？是谁泄露了清单？
　　过了几天，丁芷兰从羊楼洞回来了，知道事情始末后问：“这是谁干的？”
　　“没有别人，只有他。”乔守义阴沉着脸，“只有他知道这些内情。”
　　“到底是谁？”
　　“还能有谁？那个忘恩负义的家伙！”乔守义咬牙切齿。
　　乔守义此时也许真的会后悔养狼为患了。但那份登在报纸上的清单，却帮了制台大人的忙。后来据说他就是以此为线索，明察暗访，顺藤摸瓜，最终捉出来一窝贪官。
　　以为最安全的地方，其实也有可能是最危险的地方。他们早该料到这一点。
　　但是，南北银楼的信誉被彻底摧毁了。
　　
　　■我的姑奶奶乔冰兰
　　
　　我的姑奶奶乔冰兰对戏剧的痴迷，很大程度上是因为我曾祖父对她的娇纵和放任。汉口是华洋杂处之地，风气开化，富商大户的太太、小姐们去剧场观剧已是常事，他并不认为他的“兰妞妞”这样有什么不好。由此可见作为商人的我的曾祖父是很开朗的。他跟他的亲家翁不同。
　　
　　盛夏，汉口的天气燠热难耐，丁芷兰在一天的午后走进了乔家后院。乔家的后院，有一片面积不大的花园。丁芷兰进来的时候，乔守义正哗哗地摇着砂纸大折扇，躺在后花园的荫凉处歇晌，背后高耸的麦加利大厦刚好为乔家花园挡住了午后毒辣的阳光。
　　“哦，源翁来了，快请坐，请坐。”乔守义赶忙起身迎客，说：“就坐在石凳上吧，那上面凉快。”
　　丁芷兰还是第一次走进乔家后花园，他不由得扫了那些石桌、石凳一眼。说是石桌、石凳，不过是形状相近，其实都是些实心的没有镂空的石头，既没有花纹图饰，也毫无雕琢，粗笨丑陋。丁芷兰在心里耻笑：到底是山西老财，同样都是石头，徽州人却能创造出像龙尾歙砚那样精巧的艺术品来。
　　丁芷兰坐了下来，他似乎有些不好开口。
　　“源翁，到底什么事？”乔守义以为银楼又遇到了什么难题。
　　“有句话我就不揣冒昧了。”丁芷兰字斟句酌，“听说，令小姐近来常常混迹市井，出入于茶园戏楼？”
　　丁芷兰郑重地登门，竟是为了来说这件事！
　　“怎么哪？”乔守义反问。
　　“乔翁，在汉口你我可都是有头有脸的清白人家，门风要紧。”
　　乔守义的脸微微地红了。“不就是看看戏，至于吗？”
　　“《三字经》上也说了，‘戏无益’。”丁芷兰显然有些不悦了，“小姐是你乔家的人，也是我丁家的人，往后要严加约束才是。”
　　“这我就不明白了。”乔守义说，“剧场里有那么多太太小姐看戏，怎么轮到我们家兰妞妞就不能去了？再说了，你们家二娘不也常去吗？怎么不严加约束？”
　　丁芷兰被噎了个大红脸，从此不好再提这件事了。
　　但是私下里乔守义还是跟女儿很认真地谈了一次。
　　“我看戏，关他们丁家什么事？”乔小姐跳起来，问。
　　“你现在……是丁家的人了，人家当然要过问。”
　　“丁家的人？我怎么就成了丁家的人？你说！你说！”乔小姐扯着父亲又哭又闹，一定要他说清楚。
　　乔守义真是哭笑不得。乔小姐冰清玉洁，情窦未开。乔小姐看了那么多的戏剧，却对人世间的男女之事懵懵懂懂，浑然无知。乔小姐是怎么看戏的？
　　“《三字经》里说‘戏无益’，往后还是少去些为好。”乔守义叮嘱说。
　　但乔小姐只读《圣经》，不读《三字经》。任性的乔小姐照样还是去看戏。乔小姐看戏与众不同，她看到的是别人看不到的东西。乔小姐是个挑剔的观众。
　　那天晚上在江夏舞台，是赛牡丹的《柜中缘》。据说这是赛牡丹的旦角“打炮”戏，当年“她”青衣唱红后，就是凭着这出《柜中缘》“挑帘红”，从而一举夺得“花衫状元”的。乔小姐看过很多赛牡丹的青衣戏，但她最喜欢的还是这出娃娃旦的《柜中缘》，因为戏里的主角刘玉莲也是个十五六岁的女孩，任性、淘气，敢说敢做，敢笑敢骂，她觉得很有点像自己。戏中岳公子坐着，刘小姐又喜又羞地扭着台步“上楼”去了。观众们都在体会着一个少女情窦初开的羞赧和喜悦，注视着岳公子坐立不安的尴尬相，乔小姐却在给刘玉莲数着台步：一，二，三，四，五，六，七，她一共走了七步。别人看戏关心的是剧情人物，乔小姐看戏关注的是细节。一会儿刘小姐又“下楼”了：一，二，三，四，五，六，七，八。咦，怪事，怎么下楼来就成了八步？乔小姐心里疑疑惑惑，百思不解，又疑心是自己数错了。后来只要是赛牡丹的《柜中缘》，乔小姐就必看，追着赛牡丹跑，从江夏舞台到天声舞台，到丹桂茶楼，到天一茶园，到太平会馆，看了无数场。每次到了戏中“上楼”、“下楼”这个地方，乔小姐就特别留意，数了一次又一次。没错！就是“七上八下”。乔小姐想，这就怪了，怎么可能有这事呢？
　　乔小姐被这个问题困扰着。有天晚上夜戏散场，在剧场门口，她碰上了丁家“二姨”。她从前听“花哥哥”和店里的伙计都说过，丁家“二姨”是戏班子里长大的，她一定有见识。于是乔小姐喊了一声：“丁家二姨！”
　　正要上车的桃花回过身来，笑了：“乔小姐，有事吗？”
　　“有件事我想请教二姨。”
　　“什么事？”
　　“就是《柜中缘》里的‘七上八下’。”
　　“‘七上八下’？什么‘七上八下’？”桃花莫明其妙。
　　“就是那个刘玉莲，她上楼的时候走了七步，怎么下楼来却走八步？”
　　桃花一愣，随即“咯咯咯”地捧腹大笑起来，笑得周围的人都朝她望。“你真是个小人精啊！不看戏，死钻牛角尖！告诉你吧，我从来不看《柜中缘》！”桃花浪声地笑着，上了洋车，又回过头来：“小姐，你刚才喊我什么来着？记住了，你喊错了，你应该喊我婆婆才是！”
　　丁家的“二姨”是从来不看《柜中缘》的，这让乔小姐很失望。她不知道，桃花迷恋的是赛牡丹的青衣戏。成熟的女人，有谁会喜欢娃娃旦呢？
　　乔小姐还是没有找到答案。于是乔小姐想当面问问赛牡丹。
　　那天晚上在天声舞台，又是赛牡丹的《柜中缘》。戏演到那个地方，照例又是“七上八下”。接下来刘母上场了，骂刘玉莲不知羞，让她进闺房去了。乔小姐瞄着赛牡丹下了场，就悄悄地离开观众席，来到后台。
　　后台化妆间里有许多人，对镜描眉的，贴鬓扎靠的，舞拳弄脚的，闭目养神的。乔小姐东瞄瞄西望望，就是不见赛牡丹。这时有人走过来了，厉声呵斥道：“去去！怎么跑到后台来了？”
　　乔小姐说：“我想见赛牡丹。”
　　“赛老板岂是你想见就见的？”那人说着，往外推搡乔小姐。
　　“赛老板不在这儿，他是名角，有单间休息室呢。”旁边有人酸溜溜地说。
　　“哎约这是谁家的小姐呀？”一个娘娘腔的人说，“这么小就晓得捧角了。”
　　“赛老板身边的太太小姐多的是，你个小雏儿他看不上你呢。还是回家长几年再来吧。”有人嘻皮笑脸地说。
　　“我找赛牡丹是想问问他，”乔小姐很认真地说，“他为什么‘七上八下’。”
　　“‘七上八下’？小姐，你该不是说的床上的事吧？”有人轻狎地说。
　　众人哄堂大笑起来。
　　乔小姐从后台走了出来。
　　后台既然见不着，就只有等散场了。
　　戏散了场，乔小姐走出剧场，站在门口等着。门口聚着很多男男女女不肯离去，他们都是赛牡丹的崇拜者，都想一睹赛老板的“芳容”。
　　左等右等，始终不见赛牡丹出来。
　　这时，有人忽然喊了一声：“赛老板从剧场后门走了！”众人又潮水似的涌向后门去，却见一辆豪华宽大的洋包车，已经远远地离去了。
　　
　　见名角原来是这么难的。乔小姐的心里好一阵怅惘。
　　乔小姐老在琢磨着这件事。在家的时候想，在教会女校里也想。有时候在教堂里做着礼拜，站在唱诗班里，在庄严肃穆的献给上帝的颂歌声中，她也会不由自主地想起那个“七上八下”来。
　　
　　■龙尾大歙砚
　　
　　朝廷废除科举的圣旨是在这年的夏末下来的，毫无思想准备的天下学子们如雷轰顶，茫然无措。仅在皖南徽州一地，有的当场晕倒了，不省人事；有的从此一病不起；有的神经错乱，有的寻死觅活。……丁少爷起初只是愣着，接着他就哈哈大笑起来，从那以后笑声就没有停止过：走路笑，吃饭笑，睡觉笑，见了人笑，没有人也笑，痴笑，傻笑，窃笑，狂笑。丁家的人吓坏了，请来徽州最好的名医给少爷看病。名医也止不住少爷的笑声。听说上海、汉口等大码头上的西医最擅长治疗此类神经疾病，丁家赶快派人护送少爷来汉。
　　丁少爷一到汉口病就好了。
　　丁芷兰不得不为儿子另谋出路了。眼下进入官场的途径只有两条：一是进新学堂，等待机会谋取进身；二是经人举荐，直接进入洋务衙门。丁芷兰拿不定主意，过江来找同年赵文案商量。
　　“当然是直接进衙门好。”赵文案说。
　　“那就烦请年兄在制台大人面前多多美言！” 丁芷兰下座欲拜。
　　“慢着慢着，”赵文案赶忙拦住，“哎呀！只是——”
　　“只是什么？年兄尽管直言，花销决不成问题的。”
　　“不是银子。令郎还是白身子，你让我在制台大人面前怎么开口？”
　　“这个我也早想好了，”丁芷兰说，“花钱捐个候补嘛。官场上虽说捐不如保保不如考，但那终究是过去的皇历了。”
　　赵文案还是摇头。“事情恐怕不那么简单啊！上次你……”
　　“哦，我明白了，你还是说的上回那件事吧？其实那方龙尾大歙砚我是决定要送的，只是延误了几天，送过来的时候你和制台大人进京去了。过几天我再把它送过来就是了，当面向制台大人说说清楚，陪个小心。”
　　“晚??，晚??。”赵文案拨浪鼓似的摇着头，“你现在想送，也送不进来了。”
　　“此话怎讲？”
　　“实话对你说吧，制台张大人这次进京，特地花大价钱去琉璃厂也‘淘’到了一方龙尾大歙砚，‘活眼’的，品位决不在你的那方之下。他这意思你明白么？明摆着的他这是赌气，要挽回上次的面子。你现在马后炮送去，他能收吗？再说了，你向他说清楚、陪小心，岂不是越说越丢他的面子，越陪小心越坏事吗？”
　　丁芷兰急了，“年兄，依你说，那该怎么办？”
　　“不好办，不好办。”赵文案摇着头，“送礼得看准时机，这样送礼的送得不勉强，收礼的也收得顺理成章。”
　　“那得等到什么时候？”
　　“难说。你要是信得过，就把东西先送过来放在我这儿，好相机行事。”赵文案说，“我琢磨，他既然酷爱此事，就决没有不纳的道理。”
　　也只好如此了。过了几天，丁芷兰就把龙尾大歙砚送到了赵文案那里。
　　等了不多久，还果真等来了一个天赐良机。
　　那天，制台大人在督署花厅邀请一帮文人和属下，鉴赏他从京城带回的那方龙尾大歙砚。他还不忘特地给丁芷兰发了一份请柬。丁芷兰当然明白这其中的用意。他不敢不来。
　　那确是一方极品歙砚，造型古朴别致，镂刻精美，青花纹均匀清晰，更难的是“寿山”和“福海”中各有一只“鹦哥眼”，是罕见的“双眼”歙砚。众人围而观之，发出一片惊讶、阿谀之声。制台张大人面露得意之色，指着砚底的款识铭刻说：“这是王岫筠亲手所制，他是大清朝开国之初最负盛名的歙砚工匠。此物据说原为曲阜孔府所藏，号称天下第一。这上面的诗文是乾隆朝进士、大书法家翁方纲的真迹，本部堂研究他的书法多年，烂熟于心。此人后来还主持编撰了《四库全书》。……”
　　丁芷兰脸上便涌起惭色，有些无地自容。天外有天，论学问，论眼前的这方歙砚，自己那天在制台大人面前真是有些孟浪，不晓得天高地厚。后来大家纷纷要求给砚中注水，看歙砚今天是否能凑兴“开眼”，好让大家一饱眼福。制台大人兴致正好，欣然应允。谁知问题就出在了注水以后。不一会儿有人发现，垫底的毡子上被濡湿了一大片，是砚底下渗出来的水。
　　“赝品！是赝品！”有人惊讶地说。
　　“可惜！一块好石头，想不到是‘漏石’。”有人叹息说。
　　制台张大人的脸上开始一阵阵发窘。
　　这时候赵文案忽然站了出来，说：“各位，你们说的不错，这就是一件赝品。实不相瞒，敝人这次跟随制台张大人进京，大人一共买了两方歙砚，一真一假，假的就是这件赝品。张大人的意思，无非是带回来有意试试各位的眼力。”赵文案冷笑着，“想不到各位全都被唬弄了，不漏水时竟无一人能识破。各位的眼力也太拙了吧？”
　　众人面面相觑，都愣着。
　　“各位请稍候，即刻便让你们见识真的龙尾大歙砚。”赵文案去了，不一会儿便捧着那个紫檀雕花的木盒走了进来。……
　　后来说起这件事，丁芷兰对赵文案的机巧真是佩服得五体投地。
　　“我年轻的时候也做过古玩生意，可我还是不明白，”丁芷兰说，“你说过是你亲自陪的制台大人去的琉璃厂，并且还当面试过水，不漏的，怎么现在忽然又漏了呢？”
　　“问题就在这里。事后我和制台大人反复揣摩，才总算茅塞顿开，找到了答案。你说，这其中的窍门何在？”赵文案问。
　　“何在？”
　　“作假者在砚底上抹了蜡！只是我跟制台大人去琉璃厂的时候，京城里正是春寒料峭、冰冻三尺，现在却是秋伏酷暑，蜡早就融化了。”
　　“高人！高人！这天底下真是有高人啊！”丁芷兰恍然大悟，感叹不已。
　　赵文案说：“琉璃厂的那家古玩店，恐怕不会有好果子吃了。你想，下次制台大人进京，还能轻饶了他们？”
　　“不会，不会。”丁芷兰连连摆手，“张大人恐怕只能自认倒霉了。”
　　“为什么？如此欺诈，无诚无信，岂能罢休？”
　　“年兄有所不知，我晓得古玩行里的规矩。天下只有古玩行的行规可以允许骗人。自己眼力不行，上当受骗了，是件丢面子的事，谁还愿意再张扬？”
　　两个人哈哈大笑起来。
　　后来，由制台张大人向朝廷保奏，丁芷兰花了二万两银子，为儿子捐了个候补知县。这捐官的价钱也因废了科举在猛然看涨，从前这个数目差不多可以捐到道台了。再后来，便有许多人出面在制台大人面前举荐丁少爷。平日里丁芷兰在制台衙门里就没有少花银子，南北银楼楼上的“贵宾室”虽说张大人后来没有再去了，但官场上的人却没有少去。赵文案自不必说，湖北新军的协统黎元洪，张大人身边的亲兵卫队长张彪，每次过江到汉口，都在那里落脚。“贵宾室”成了武昌官场设在汉口英租界的“行宫”。有这些官员出面极力保荐，丁少爷不久就进了湖北洋务局，做了一名书记。
　　丁少爷穿着候补官服，第一次从武昌水陆街的洋务局衙门回到汉口，坐着一顶两人抬的小官轿，身后带着两个跟差，把南北银楼里的伙计们吓了一大跳。后来丁少爷去拜见父亲和小娘。小娘桃花在父亲面前规规矩矩的，说，做官了，有出息了，还勉励了他一番。后来丁少爷又去拜见岳父大人，要行大礼，乔守义一把拦住了，笑眯眯地说：官不拜民，免了！免了！
　　
　　■南北银楼
　　
　　光绪三十一年冬天武汉爆发“银钱风潮”，回忆录说这主要是因为外国资本在汉埠“翻云覆雨、兴风作浪”。查阅资料，实际上其直接的导火索就是洋商与银行勾结，设骗局发行股票所致。华商的钱庄、票号大批接踵倒闭，据记载，连武汉当时实力最雄厚的“三怡”怡和兴、怡和永、怡和生都率先破产。南北银楼的决策者们虽然独具慧眼，没有随波逐流卷入骗局，但在风雨飘摇的大背景下，南北银楼又能走多远呢？
　　
　　南北银楼的衰象，实际上在秋天的时候就已经显现出来了。
　　羊楼洞砖茶厂赶在秋茶采摘前建成了。丁芷兰以两湖茶商总会和汉口南北大银楼的联合名义给制台张大人发请柬，邀请他拨冗莅临竣工庆典。他把请柬送到了赵文案那里，请他代为转呈、促成。
　　赵文案看了请柬，说：“这回恐怕不成。”
　　“为什么？”丁芷兰问，“两湖集商股筹建机械制茶厂，是制台张大人所亲自倡导、鼓励，并曾说过一俟茶厂建成，必当亲往庆贺。如今终成事实，想必张大人不会失言失信吧？”
　　赵文案直摇头。“你们把茶厂建在了羊楼洞，所以制台大人就不会去了。”
　　“这是为何？羊楼洞旱路交通虽然不便，却是可以走水路的。制台大人乘坐兵船直抵城陵矶……”
　　“不是，不是。我给你讲一件事你便明白了。”赵文案说，“芦汉铁路今年全线贯通，春上那次我随制台张大人坐火车进京，他在武圣关隧洞前下了车，坐轿翻山，到了隧洞口那头再重新上车。我开始也百思不得其解，后来才明白了。”
　　“你明白什么了？”
　　“张大人避名讳呀！——张之洞，他避的就是这个‘洞’字。”
　　丁芷兰恍然大悟，淡淡地一笑。“不过请柬还是要送的，这是我等的礼节。去与不去，就在张大人自己了。”
　　制台张大人果然没有去。
　　在羊楼洞，几乎与华商的机械砖茶厂竣工的同时，英美茶叶公司的机械制茶厂也正式竣工投产了。这里上演了一幕与去年南北银楼开业时近乎同样的对台戏。丁芷兰邀请张大人的目的，自然也是想仿效去年，借用官场来助势壮威。但后来的事实证明了，即便张大人来了，这场对台戏恐怕也只能是惨淡收场。华商茶厂的制茶机械都是从俄国人手里买的，说是机械，但还得靠人力驱动。而英美公司采用的是最新式的制茶机械，以蒸汽机驱动，从青叶投入，杀青、揉捻、烘干、压制、成形到包装，一气呵成，全部都机械操作；供应这个茶厂每天的生产，需五千名茶工从日出到日落不停地采摘一天。一个茶季下来，华商茶厂不得不关门倒闭，仅此一项南北银楼就亏空了近十万两，元气大伤，命悬一线了。
　　有一天丁少爷又回汉口来讨要银子了。官场花销大，交朋结友，巴结上司，互相攀比，讲排场，讲阔气，丁少爷微薄的薪俸早已入不敷出，时不时地在武昌那边就拉下一些亏空。丁少爷开口动辄数千两，让乔守义很是为难。南北银楼现在捉襟见肘，这难只有他心里最清楚。当初丁芷兰为儿子捐官的二万两，就是从银楼抽的股本，乔守义虽说心里不悦，但毕竟事关姑爷的前程，也就忍了。如今姑爷这没完没了的讨索，真是让乔守义不堪重负。丁少爷乖巧，他要银子从来不找父亲，只找岳父，死磨硬缠，好话说尽，诉尽官场中的苦衷，有时甚至声泪俱下。乔守义觉得姑爷变了，再也不是从前那个沉稳本分、毫无纨绔之气的少年书生了。这才进官场几天呀，这么快就把一个人改变了？
　　接近年底，种种迹象表明，南北银楼已经是大厦将倾，回天无力了。“官督商办”的布纱丝麻四局病入膏肓，各商家投入的股金血本无归，亏空殆尽。进了腊月，汉口市面上银根骤紧，各业停滞，贸易阻断，挤兑风潮遍及武汉三镇，与外省的汇兑业务也几近停止。不久，“三怡”率先倒闭，华商阵脚大乱，还累及到湘、赣诸省发生银荒。在汉口钱业公会同仁的紧急请愿、恳求下，制台张大人特地从藩库拨银二十万两，以“润泽市面”。无奈杯水车薪，僧多粥少，无济于事，华商不得不转而向洋行和外国银行抵押借贷。光绪三十一年冬武汉爆发的这场“银钱风潮”，让洋商和银行大获其利。
　　也是在这年的冬天，制台张大人的长孙从日本士官学校留学归来。武汉商界强作笑脸，在武昌文昌阁码头举行了盛大的欢迎仪式。张公子峨冠博带，一身戎装，腰挎军刀，骑着东洋大马登岸。礼炮齐鸣，锣鼓喧天，那马突然受惊狂奔，张公子被拖蹬在地，军刀剖腹而亡。武汉商界本想借此事热闹热闹，冲冲晦气的，不想乐极生悲，顷刻间大喜成为大悲。出殡那天，白幡飘飘，阴风惨惨，更给风雨飘摇中萧条的武汉市井带来了肃杀之气。南北银楼也去送了挽幛。血光之灾给人们的心头带来了沉重的阴影和不祥之兆。不久，继“三怡”之后，又有汉口源茂隆、源茂润等一批钱庄、票号，接踵关门倒闭，成了一串倒塌的多米诺骨牌。东家有吞鸦片自杀的，负债潜逃的，抄封抽审的，比比皆是。
　　这一年的冬天特别冷。寒潮滚滚，刺骨的北风漫天呼啸，刚刚又下了一场大雪，大街上积雪深没膝盖。市井上便越发地显得萧条，商家店铺大多关门闭户，即便勉强开门的，货架上也是稀稀朗朗，门前冷落，早已没有了往年腊月里那些采购年货的熙熙攘攘的人流。只有在那些少数还勉强维持着的钱庄、票号的门前，人们手持着大把大把的庄票，聚集着一片又一片的人头攒动。谁心里都明白，今天开了门，说不定明天就开不了门，也说不定永远都开不了门。拥挤，谩骂，污言秽语，拳脚相向，人们发疯似的挤兑着那有限的一点现银和现钱。
　　南北银楼苦苦支撑着，这主要是多亏了“内东家”。多年经营票号的风风雨雨，乔守义经验丰富，精于算计安排，东挪西凑，拆东补西，总能想出办法来应付。他似乎对这场风潮早有预感，还在南北银楼短暂的辉煌时期便瞒着丁芷兰暗中“留了一手”。如今这“留了一手”派上了用场。两位东家都是诚信经商多年的人，他们郑重承诺，宁可自己负债，也决不让存户手中的银票成为废纸。南北银楼现在实行的是“单停双兑”，即隔日一兑，数额也有限制。存户虽说有些不满，但毕竟还在开门，没有倒闭。至于能撑到什么时候，乔守义和丁芷兰的心里都没有底。熬过了这个冬天也许就会好的，他们都这么想。
　　
　　这时候，一个惊人的消息传来：乔小姐被??汊湖的土匪绑票了！
　　
　　■我的姑奶奶乔冰兰
　　
　　我一直都不明白我的姑奶奶乔冰兰怎么会被远在??汊湖的土匪绑票。设想土匪进入汉口闹市区绑票？那简直是不可能的事！当时汉口已设立警察机构，而且各租界都有巡捕房，乔小姐的生活轨迹也从来没有离开过汉口。她到底是怎么落入土匪手中的呢？为此我还专门去研究过清末民初的土匪。英国人贝司非在他的《民国初期的土匪》一著中，确曾说到“江汉平原水网纵横，物产丰饶，是土匪们的天堂。”我后来沿着襄河两岸进入??汊湖区腹地作实地调查，我愈加相信我的姑奶奶乔冰兰被土匪绑票，肯定事出有因。
　　最终帮我解开这个谜的，是光绪三十一年冬天汉口一家新闻纸上登出的一则戏剧演出公告。我在湖北省戏工室查阅了大量有关“赛牡丹”的资料。我终于可以为这桩悬案找到答案了。
　　
　　赛牡丹已经有好长时间没有在汉口舞台上露面了。席卷三镇的“银钱风潮”，也让汉口的戏剧舞台风光不再，门前冷落。于是外界便有了传言，说赛牡丹到外埠另筑高台去了。乔小姐终究没有能和赛牡丹见上一面，当面问问“七上八下”，这让她心里觉得很遗憾。但是腊月里赛牡丹却在襄河边上的沔阳仙桃镇挂牌亮相了，汉口的新闻纸上已经登出了公告。这让许多赛牡丹的戏迷们大惑不解：一个昔日在汉口的大舞台上大红大紫的“花衫状元”，今日何以沦落到在乡间跑草台的地步？但是赛牡丹毕竟又有了下落，乔小姐乔装打扮，独自一人出了门，乘上开往襄河上游的小火轮。
　　腊月里的乡戏盛况空前。戏台就搭在襄河边的一片柳林里，露天，场地很大，戏台下黑压压地挤满了人，场外做小买卖的吆喝声此起彼伏。船到仙桃的时候戏已开锣，乔小姐没有占上好位置。她看到好多人爬到柳树上，她也爬了上去。隔得太远，台上演的看得不太真切，唱的也听不清楚，但乔小姐一眼就看出了，那就是《柜中缘》，那就是赛牡丹。
　　马上就要到“七上八下”了，乔小姐下意识地开始准备数数。
　　“砰！”一声震耳欲聋的响声，紧接着“噼噼啪啪”的枪声响起来。
　　“快跑啊，土匪劫戏场啦！”
　　“赵大麻子来了！”
　　戏台下的观众在经历了瞬间的惊愕后，立即便如马蜂炸窝四散逃窜。哭的，喊的，呼男唤女，喊爷叫娘，乱成一团。这时前台口上的几个观众早已健步飞身上台，亮出身上的短火，将呆愣着的赛牡丹掀翻在地。原来这几个观众也是事先乔装埋伏在戏台下的土匪。紧接着，从襄河岸边上来的大股土匪已经冲进了场内，他们手里拿着长枪、短枪、鸟铳、梭标、鱼叉，狂喊乱叫。
　　乔小姐回身望去，柳树上只剩下了她一个人，望场上，早已是空空荡荡，只留下了那些被踩伤的老人和孩子在地上呻吟、哭喊；再看戏台上，生旦净末丑文场武场早已作鸟兽散，赛牡丹晕厥在地，一个土匪拿出一条布袋套住他的头，把穿着花花绿绿戏装的赛牡丹往肩上一扛，为首的人打一个呼哨，他们迅速地往襄河边退去。
　　乔小姐愣着。她突然从树上跳下来，追了上去。
　　乔小姐跟在土匪队伍的后面走着。
　　走在最后面的是一个小孩，他回头望望乔小姐，乔小姐也冲他笑笑。
　　“你还不快跑？”小土匪低声地说。
　　乔小姐摇摇头，还是冲他笑，跟在他后面走。
　　到了河边，土匪们分开上船。乔小姐看赛牡丹被扔上了那条船，也要上。
　　“去去去！”一个凶神恶煞的土匪上来，一掌把她推开。乔小姐跌倒在地。
　　“你们为什么不抓我呀？”乔小姐跌得很疼，也很委屈，哭了起来。
　　这时一个为首的过来了，他很魁伟、高大，脸上有黄豆大的白麻子。“你是他跟包的小伙计？”白麻子问，阴阴地笑了。“到底是汉口的名角啊，到乡下来也带着小跟包的伺候！”
　　“你们把我也一起抓去吧。”乔小姐恳求说。
　　“看不出来，你对赛老板还蛮忠心的。——好吧，老子成全了你！”白麻子一挥手：“把他也捎上！”
　　乔小姐便高兴地上了船，和赛牡丹同在了一条船上。她紧挨着赛牡丹坐着，只可惜他这时候还人事不省，头上还套着那条布袋。这时候一个土匪上来也蒙住了乔小姐的眼睛，她便什么也看不见了。一会儿，耳边响起了风声水声，土匪们的淫词小调声和狂笑声。走了好长好长的时间，船停下了，她被土匪们推搡着下了船，脚踩在软绵绵的陆地上，然后给她解下了蒙面巾。
　　脚下原来是一个小岛。眼前芦苇茫茫，水天一色，显然是一片大湖，土匪们的船队已不见了踪影。在这个四面环水的小岛上，没有船，任何人也插翅难逃。看守的土匪每天划着船来交接班，同时带来了让乔小姐吞咽不下的饭食。乔小姐住在窝棚里，不远处还有一个窝棚，大约赛牡丹就住在那里面了？但是几天了，乔小姐就没有看见赛牡丹从窝棚里走出来过。有几次她想走近那个窝棚，都被看守的乺土匪挡了回来。
　　有一天碰巧来接班的是那个小土匪。他私下里埋怨说：“那天让你跑，你为什么不跑？我们大爷本来只想绑‘彩票’的，没见过像你这样的人，赖着要来。”
　　乔小姐问：“什么是‘彩票’？”
　　小土匪说：“就是戏班的名角，班主，大老板，有钱的。”
　　乔小姐又问：“你们为什么要抓赛牡丹？”
　　“钱呗！”小土匪说，“快过年了，弟兄们等着钱花。开价是五万官洋，限期‘赎票’，已经有弟兄到汉口去‘下单’了。”
　　一直到好多天后，乔小姐才和赛牡丹见了面，那时候看守已经放松了许多。那是个冬日的早晨，天气晴朗，阳光灿烂。乔小姐去水边洗了脸，擦去了脸上多日的污垢。她站起身来，看见不远处的湖边也站着个人，穿着花花绿绿的戏装，面对着茫茫湖水在“啊啊”地练嗓。乔小姐向他走了过去。
　　他停止了发声，缓缓地回过头来。乔小姐不禁讶然！——戏台上那个饰演着天真烂漫少女的赛牡丹，原来是个年约四旬的中年男人！
　　“你是谁？”他问。
　　“跟你一块抓来的。”乔小姐说，“你晓得他们为什么要抓你？”
　　“晓得，为了钱。”赛牡丹说，忽然叹息了一声：“可惜呀，他们抓错了。”
　　“抓错了？”乔小姐奇怪了，“怎么，你不是赛牡丹？”
　　“是赛牡丹，可再也不是从前的那个赛牡丹了。”他坐了下来，脸上是凄楚的表情，茫然地望着湖水。
　　“这是为什么？”乔小姐越发的糊涂了，不知不觉地也坐了下来。
　　“我‘倒仓’了。”
　　“什么是‘倒仓’？”
　　“就是嗓子走了，练了几个月，还是没有回来。年关近了，只好到乡下来跑草台。没法子，要养家糊口啊！”赛牡丹喟然长叹。洗尽了铅华，远离了眩目的灯光和喝彩声，经历了人世间的大起大落，他现在只有感慨和无奈。“我已经分文不值了，从前的班主和剧场老板不会为我出这笔赎金的。”
　　乔小姐听罢，哑然无语。
　　“小兄弟，你是谁家的？他们为什么要抓你？”赛牡丹问。
　　“是我自己来的。我喜欢看你的戏，就跟着你来了。”乔小姐说，看着赛牡丹愕然的样子，“有件事情我一直想问你——”
　　话还没说出口，两个看守的土匪就骂骂咧咧地找来了。原来是白麻子匪首上岛来了。乔小姐和赛牡丹被押到了他面前。
　　“赛老板，期限到了。”白麻子漠无表情地说。
　　“我早跟你们说过，我现在不值钱了，没人肯为我出赎金。”
　　“别人不给你‘赎票’，老子就不信，当初你大红大紫的时候挥金如土，自己会没有积蓄？猫再怎么瘦，也比老鼠大吧？”白麻子冷笑着。“赵大爷，我要是稍有积蓄，这寒冬腊月的，我能到乡下来跑戏场吗？”赛牡丹惨然地笑着，“早知道有这一天，当初大红大紫的时候我就该把钱攒下了，今天好来赎自己的命。戏子不留隔夜钱啊！”赛牡丹摇着头。
　　“老子的规矩，就是绑错了也从来不‘放单’的！赛老板，你可就怨不得我了。”赵大麻子狞笑着，“弟兄们，给赛老板饯行！”
　　“请等等。”赛牡丹说，“赵大爷，这位小兄弟很可怜，他还是个孩子呢。他是喜欢看我的戏才跟着来的，跟这事无关，您放了他吧。”
　　“怎么，他不是你小跟包的？”赵大麻子走到乔小姐面前，狐疑地、上上下下地打量着她。突然他用左轮手枪的枪口挑掉了她头上的瓜皮帽，又一伸手揪下了她头上的辫子头套，乔小姐的庐山真面目露了出来。
　　“果然是个女的！”赵大麻子狞笑着，“在襄河边的时候，我就看出你像个女的。——说！你是谁家的小姐？”
　　乔小姐白了他一眼，不吭声。
　　“小雏儿，你不说，我怎么送你回家呀？”赵大麻子来拧乔小姐。
　　“说就说！”乔小姐躲开了，赌气地说：“本小姐姓乔，汉口老乔家的！”
　　“汉口老乔家？谁？”
　　“从前的‘晋大恒’，现在的南北大银楼！”
　　赵大麻子瞪着铃铛眼，愣住了。“你说的——可都是真的？”
　　“我为什么要说假的？”乔小姐反问。
　　“哈哈哈哈！”赵大麻子仰天大笑起来。他笑得是那样畅快，开心，洪亮，响彻云霄，把芦苇丛中的水鸟都惊飞了起来。“老子还以为抓了一张‘水票’，白忙活了呢！想不到捎带着又把财神爷的闺女逮住了！哈哈哈！”赵大麻子痛快地笑着。“赛老板，你还是给我带来了财运噢。”说罢一挥手。
　　一个喽罗捧上来一只大土碗，另一个喽罗解下别在腰上的酒葫芦，满满地斟上酒，端到了赛牡丹跟前。
　　赛牡丹一扬手打翻了酒碗。“天哪！——”他突然迸发出一声悲怆的呼号，宛转，高亢，抑扬顿挫，余音袅袅，仿佛戏台上的“叫板”。他竭尽全力的这一声呼号面对苍天大地，充满着无尽的悲愤、不平、凄凉、哀怨，这声音震人心魄，穿透力极强，在白雪覆盖着的芦苇丛中和湖面上漫溢开去，充盈着整个的宇宙苍穹。这是赛牡丹平生最真实最精彩的一次“叫板”！
　　赛牡丹忽然缓缓地抬起头，满脸的惊讶和狐疑：“怎么，我的嗓子回来了？我不‘倒仓’了？……哈哈！哈哈！我不‘倒仓’了！我又可以唱戏了！又可以走红了！”他高兴得手舞足蹈。笑着笑着，望着四周面目怪异、衣衫褴褛的土匪们，他的笑容突然地凝固了。他摇摇头，闭上眼睛，泪水潸然而下。一个手握大刀的土匪向赛牡丹走了过去。
　　乔小姐愣怔怔地看着。“等等！”她突然大喝一声，“我还有话没说呢。”
　　乔小姐走到了赛牡丹跟前。
　　“我一直想当面问问你，”乔小姐说，“为什么是‘七上八下’呢？”
　　“什么‘七上八下’？”赛牡丹睁开眼，莫明其妙。
　　“就是《柜中缘》里面的那段。岳公子在堂屋里坐着，刘玉莲上闺楼去了，——你能把那段再来一次吗？”乔小姐充满期待的眼神。
　　赛牡丹默然无语。好长时间他叹息了一声，苦笑着说：“好吧，就冲你跟着我来遭难，我也该为你演最后一回。”他慢慢地开始平静了下来，酝酿、调动情绪。从眼前身临绝境对死亡的恐惧、绝望，一下子进入到戏中青春少女的喜悦、羞赧，这会儿他仿佛已经置身事外，仿佛这里不是杀人，仿佛已经回到了灯光眩目耀眼的汉口大舞台。“她”云手，长袖掩面，羞答答地莞尔一笑：“公子请坐了！”。然后轻移莲步上“楼”去了。没有锣鼓点子，他就自己口里哼着。片刻，“她”又答应了一声：“妈妈，女儿来了！”然后又款款地下“楼”来。这一上一下，乔小姐在一旁数得清清楚楚。
　　土匪们也忘记他们要干什么了，在一旁看得津津有味。
　　“你上楼走的是七步，下楼却走了八步。”乔小姐说，“我在剧场里数过无数次，今天你还是‘七上八下’。”
　　赛牡丹愕然了。“小姐，你跟我来就是为了这？”
　　乔小姐点点头。
　　“小姐，赛某真是害苦你哪！”赛牡丹喟然长叹，“可你为何不早对赛某说呢？为何不在汉口说呢？”
　　乔小姐说：“我到后台去过，在剧场门前也等过，都见不上。”
　　“晚哪，晚哪。”赛牡丹摇着头，“如果还有机会，我一定会改过来。一定会在舞台上一丝不苟，精益求精。可惜，没有这样的机会了！”他叹息着，忽然郑重地打了一拱：“多谢小姐指教，来生定当报答。”
　　“赛老板，该上路了。”赵大麻子冷冷地说，利落地做了个砍头的手势。
　　两个喽罗上前把赛牡丹往地上一摁，赛牡丹双膝落地，早已瘫成了一堆泥。
　　刽子手的屠刀已经高高举起。
　　“住手！”乔小姐大喝了一声，“你们为什么杀害他？他是无辜的！你们这些邪恶的暴徒！《圣经》第六戒说，不要企图谋夺别人的钱财，不要为了自己的私利而杀害他人。上帝正在注视着你们的罪恶！你们应该去赎罪，忏悔！……”
　　乔小姐的话还没说完，一颗鲜活的人头喷涌着热血，在洁白的雪地上翻滚着，跳跃着，停在乔小姐的跟前。赛牡丹睁大双眼，正无助地望着她。
　　乔小姐一声惊叫，晕厥过去。
　　
　　■南北银楼
　　
　　土匪派人来“下单”那天，天上又飘起了鹅毛大雪。那天刚好是个双日，南北银楼开兑，前面的大堂里闹哄哄地挤满了人。一个伙计拿着一封信皮上烫着火漆的信，急匆匆地来到后面交给乔守义，说是外面有人送来的。乔守义拆开信，看着看着，眼前一黑，栽倒在地。
　　
　　丁芷兰过来了，看完信，问：“奇怪，小姐怎么会跑到仙桃去看戏？”
　　“我怎么知道？我还一直以为她在学校呢。”刚刚醒过来的乔守义哭丧着脸。
　　“会不会是土匪讹诈呀？”丁芷兰突然问。
　　一句话提醒了乔守义，赶快派伙计去学校打听。教会女校说，乔小姐至少有一个多礼拜没来上学了。信被证实了。
　　“怎么办？眼下正是焦头烂额的时候，又雪上加霜。”乔守义唉声叹气。
　　“没法了，赶快筹钱。救人要紧。”丁芷兰说，“还是那句话，小姐是你乔家的人，也是我丁家的人。”
　　丁芷兰此时的这句话很知己很让乔守义感动。“可现在上哪去筹这笔钱？五万官洋，折合银价，三万多两呢。”
　　“电话公司不是还有四万两的股本吗？实在不行，退股吧。”丁芷兰咬牙说，“眼下只有这么个办法了。先解燃眉之急，以后的事再从长计议。”
　　乔守义抓着亲家翁的手，半天说不出话来。
　　丁少爷被从武昌的衙门叫了回来。一见面就埋怨说：“岳父大人，家父早就让您约束管教小姐的，可您不当回事。怎么样，现在出事了吧？要是您约束了，能有这事吗？小姐也真是的，跑到仙桃看什么戏呀？我行我素，独来独来……”
　　丁芷兰脸一沉，道：“你现在尽埋怨还有什么用？”
　　乔守义哭丧着脸说：“姑爷，你是衙门里的人，还有别的办法吗？”
　　“我能有什么办法？”丁少爷说，“要不，报官吧？”
　　“不行！”丁芷兰坚决反对，“??汊湖的土匪剽悍刁钻，历来官府都无可奈何。倘若报官，弄不好还得搭上小姐的性命。”
　　“那就赶快筹钱吧。我衙门里还有公务呢。”丁少爷说完就过江回了武昌。
　　从电话公司退股是很不划算的。在南北银楼所有的项目中，只有电话公司赢利，年关已到，眼看到手的分红就没了；提前退股，按章程股金还要打九折。丁芷兰很心痛，也很无奈。电话公司的总董是宋星辰，丁芷兰硬着头皮走进了他的办公室，在他的幸灾乐祸的谈话中，签了退股契约。
　　丁芷兰拿着银票回到南北银楼，让朱若年马上过江去武昌，在官钱局兑换成官洋。土匪的信上指明只要官钱。然后丁芷兰来到乔家告诉乔守义，事已办妥，让他放心。两个人就坐着说了半天话。
　　掌灯时分，朱若年还没有回来。丁家后院里黑灯瞎火，一片冷寂。喊桃花，没人应声。这时桃花身边的小丫头揉着惺忪的睡眼跑来禀报：“二奶奶下午去看戏了。”丁芷兰的眼睛一跳：这个时候戏早该散场了，怎么还没回？他心里马上有了不祥的预感，“噔噔”地跑上楼，进了卧室，开箱启柜，所有的金银细软都被席卷一空！丁芷兰一阵天旋地转，大叫一声“不好”，一口热血喷涌而出。……
　　这个晚上，桃花没有回来，朱若年也没有回来。
　　第二天，派到武昌去打探消息的伙计回来了，说，朱经理昨天根本就没有去官钱局。
　　朱若年带着桃花，卷款私奔了！
　　受此打击，丁芷兰脑溢血中风，瘫倒在床。南北银楼现在反倒只能靠乔守义一个人勉强支撑了。乔家小姐被土匪绑票，朱若年与丁家小妾卷款私奔，汉口的新闻纸上以赫然的大标题登出，更加剧了人心的恐慌，南北银楼门前挤兑的人群汹涌如潮。债务要清偿，乔小姐的“赎金”刻不容缓，南北银楼已经山穷水尽，乔守义回天无力，过来找丁芷兰商量。
　　“源翁，眼下只有最后一条路了，”乔守义神色黯然，沉吟良久，说：“以你我全部的不动产作抵押，向宋星辰借贷。”
　　丁芷兰怔住了。两个人的心里都明白，他们这是自己在往宋星辰设下的圈套里钻。多少年来宋星辰就在想方设法，要把他们从这条马路上挤出去。乔守义说他本心也不想去找宋星辰，为此他曾去找几家外国银行，但都被拒绝了，显然这是宋星辰在从中作梗。明晓得是圈套，却又不能不去钻。他们已经别无选择。
　　“要是同意，你现在就点个头吧。”乔守义说。丁芷兰中风以后语言困难。
　　默然许久，丁芷兰终于点了头。他闭上眼，老泪纵横。
　　
　　■柜头夏斗金
　　
　　我的祖父乔跛子在汉口长堤街那一带，至今还留下了许多传奇。小时候每当我的祖父提起我的姑奶奶乔冰兰，他的眼睛里总是闪烁着异样的光。那眼光灼人如火，充满激情、冲动和赴汤蹈火、视死如归的牺牲精神。我一直认为那不完全是哥哥对待妹妹的感情。
　　我敢肯定，在关键时刻，丁家少爷毫无疑问是个胆小如鼠的孬种。不管我的曾祖父怎么想，在老乔家最危难的时刻，毕竟还是柜头夏斗金挺身而出了。
　　
　　??汊湖区水网密布，河道纵横，到处是密不透风的芦苇丛和小岛、沙洲。船行在湖中，夏斗金忽然多了一个心眼，他让船夫把船停靠在芦苇丛中的一处隐秘的沙洲旁，然后和两个随行的伙计把船上的“赎金”都卸到了沙洲上。他对两个留守的伙计说，如果天黑之前他还没有回来取钱，他们就另雇一条船，设法把这些钱再运回汉口去。对暴戾无信的土匪，他不得不预留了一手。
　　按照土匪信中的约定，船进入到指定的水域，只见迎面有几条船一字排开，中间一只船的船头上，立着一个身体高大、身披黑色斗篷的匪首。夏斗金想，这大约就是赵大麻子？船渐渐地靠近了，夏斗金果然就看清了他脸上的白麻子。
　　“‘盯子’带来了吗？”赵大麻子问。??汊湖土匪的黑话，“盯子”就是现洋。
　　“带来了。”夏斗金答。
　　赵大麻子打个手势，两个喽罗就跳上了夏斗金的船检查。“大爷，空舱！”
　　“好小子，”赵大麻子面露凶光，“阎王爷这儿你敢来打诳语？”
　　“不敢。人来了，钱就来了。”
　　“钱在何处？”
　　“??汊湖方圆几百里，无所不在。”
　　“好吧，一手交钱，一手交货。”
　　“不！一手交货，一手交钱。”
　　“老子说了，先交钱，后放人！”
　　“不！先放人，后交钱！”夏斗金拄着文明棍，站在船头，语气坚决，毫不含糊。“我必须先见到小姐！”
　　“倘若你是‘踩空水’的呢？”
　　“任凭大爷当场处置！”
　　“好，一言为定！我量你也跑不出??汊湖去！”赵大麻子一挥手，“‘出票’！”
　　一个喽罗打了一声呼哨，从远处的芦苇中荡出来一只小船，船头确乎站着的是乔小姐。但她手舞足蹈，看上去似乎有些异样。
　　“小姐，‘花哥哥’来了！‘花哥哥’救你来了！”夏斗金激动地喊着。
　　船上的女子却并不答应。
　　小船渐渐地近了，果然就是乔小姐。她披头散发，形容污秽，一个人舞着蹈着，在狭窄的船头上走着台步，口里还哼着戏词和一阵阵的锣鼓点子。
　　夏斗金愕然了！“这是怎么回事？你们把小姐怎样了？”他举起手中的文明棍，指着赵大麻子厉声喝问。
　　“谁也没把她怎样。”赵大麻子冷冷地说，“这小妞的胆子也太小了，只不过当着她的面杀了一个人，她就吓成了这样。”
　　“你们！强盗！”夏斗金怒不可遏。
　　话音落地，一阵密集的枪声骤然响起来。远远望去，有十几条船Y
　　正成扇形包围了过来。船上的人影影绰绰的清一色的官军服装，趴在船舷边射击着。枪声来得太突然，土匪们都愣着。第一排枪响过后，就有几个土匪被撂倒。土匪们醒过神来，慌作一团，手忙脚乱地还击。赵大麻子挺立船头，咬牙切齿，凶神恶煞：“你小子走水引线，敢把官军往这儿领？”他一扬手，枪响了，夏斗金还没有来得及辩解，就已经仰面朝天倒在船舱里。
　　双方对峙着，互射着，枪声如爆豆一般地响着。
　　夏斗金又醒了过来，睁开眼朦朦胧胧的。他看见乔小姐还站在那条小船上，看着土匪们中弹后各种各样的姿势落下水去，她拍掌大笑，手舞足蹈，十分开心。后来，她就模仿着那些姿势也投进了水中。夏斗金看得真真切切，他急了，想让船夫把船划过去救人，可船夫早就泅水逃生了。夏斗金想站起来，两条腿却不听使唤，他就伸出手来，伸到船舷外边，似乎够着想去拉水中的乔小姐。他喊了一声“小姐”，然后就什么都不晓得了。……
　　再后来的事情，便是赵大麻子把自己的人都撤进了芦苇荡中。土匪们都是使用的火枪土铳，而官军却人手一杆汉阳造，对面干太吃亏了。进了芦苇荡，就该是土匪们的天下了。他们地形熟悉，声东击西，神出鬼没；??汊湖打野鸭的排铳威力巨大，打出去就是半亩大的水面。总之官军是先胜后败。溃逃中的官军无意中又发现了夏斗金的藏银之地，他们欣喜若狂，误以为找到了土匪的银库，不由分说地把那两个伙计当土匪杀了，然后把洋钱抢劫一空。若干年后，当地人偶尔还能在小沙洲上拾到一枚锈蚀斑斑的光绪龙洋，那上面“湖北官钱局铸”的字样还依稀可辨。
　　谁也没有料到沔阳县官军会在那天剿匪。这纯属偶然？
　　
　　■龙尾大歙砚
　　
　　年关逼近，丁芷兰已经是沉疴难起了。
　　南北银楼现在已关门倒闭，伙计们也都被辞退、遣散，门前再也没有了往日汹涌挤兑的人潮，乔守义反倒是觉得这大宅院里空空荡荡、冷冷清清了。现在他几乎每天都要过来陪亲家翁坐坐，说说话。
　　有一天，南北银楼的门前忽然来了两位制台衙门的公差，捧着一个绸缎包裹，亲手交到乔守义的手里，乔守义打开一看，里面包着的正是那个盛着龙尾大歙砚的紫檀雕花木盒。
　　“制台大人说了，原物璧还，多谢美意。”公差说。
　　这是什么意思？乔守义愣着。“二位差哥请等等。敝人不明白，此物早已送给制台大人了，怎么今天忽然又退了回来？”
　　两位公差也说不出所以然，告辞而去。
　　乔守义捧着包裹进了丁芷兰的卧室。“制台大人把龙尾歙砚退回来了。”
　　丁芷兰愕然地呆着。
　　乔守义说：“南北银楼倒了，连制台大人也这么势利眼么？”
　　“不会吧？不会吧？”丁芷兰连连摇头。他最近这几天突然口齿伶俐，说话清楚，精神也好，乔守义便晓得他可能是“回光返照”，时日不多了。丁少爷正在张罗车马、预订船票，准备把病重的父亲年前送回徽州老家。“堂堂的两湖之尊，他用不着对你我这样。”
　　“小姐……还没有消息吗？”过了一会，丁芷兰又问。
　　乔守义摇摇头，“赎金送去十天了，去的人一个没回，恐怕是凶多吉少了。”
　　“乔翁，是我害了你。”丁芷兰叹息一声。
　　“这是什么话？”乔守义说，他误会了丁芷兰的意思，以为他说的还是朱若年卷走赎金的事。“生死有命。小姐命该有此劫难啊！”
　　“你说的是南北银楼。好多失误都因我，羊楼洞的茶厂，布纱丝麻四局的参股，把你我的身家性命一回押上去了。……”
　　“此话不对，不对。”乔守义表示不能苟同，“武汉三镇倒闭的几十家钱庄、票号，未必都是因为失误？‘三怡’和‘两源’并无大的失误，实力也超过我们，不是也照样倒闭在先吗？可见无论从前的‘晋大恒’也好，‘鑫源号’也好，还是现在的南北银楼也好，都注定在劫难逃。我想通了，时势如此。”
　　“这么说，你不后悔合股了？”丁芷兰问。
　　“我什么时候说过后悔了？”乔守义反问。
　　丁芷兰便笑了笑。前面的街市很安静，再也没有了往年年关的喧嚣。
　　丁芷兰的眼睛忽然睁大了，声音也打着颤：“快！乔翁，你快扶我起来。”
　　“你怎么哪？”乔守义去扶他，问。
　　“你看，你看，”丁芷兰手指着桌上，“开眼了！开眼了！”
　　龙尾大歙砚果然“开眼”了。丁芷兰颤颤地走到桌边，拿起一杯茶水小心翼翼地从“水帘洞”里灌进去。须臾，“福山寿海”中蒸腾起一股轻云淡雾，氤氤氲氲，如丝如缕，那只“猫眼”也朦朦胧胧，房间里顿时弥漫起一股淡淡的香味，似幽兰，又如馨墨。
　　“哈哈！开眼了！偏偏在这个时候，南北银楼倒闭了，它却开眼了！”丁芷兰突然爆发出一阵怪异的笑声。“我明白了，明白了。”他连声地说。
　　“源翁，你明白什么了？”
　　“制台大人为什么要把它退回来了。”
　　“为什么？”
　　“他的孙子惨死于非命，他把晦气都怪罪到龙尾歙砚上了。”
　　“这话怎么讲？”
　　“龙尾歙砚上有‘水帘洞’呀！——制台大人避名讳！”
　　乔守义似乎听懂了，又似乎没有听懂。
　　前面街市上骤然传来一阵喧天的鞭炮声，洋鼓洋号震耳欲聋的吹打声。两个人相视了一眼。不用去前面看，他们似乎已经都猜到了。
　　“星辰路今天正式命名立牌了。”乔守义说。
　　“宋星辰如愿以偿了。”丁芷兰说。
　　“汇丰大楼今天封顶了。”乔守义又说。
　　“汇丰大楼封顶了。”丁芷兰也说。
　　这时候丁芷兰的眼前便有了幻觉：那耸入云天的摩天大楼，密密麻麻的脚手架，斑斑驳驳的墙面和无数黑洞洞的窗口，就仿佛是一头面目狰狞的庞然怪物，正张着血盆大口向他迎面扑来……
　　他就在那一刻倒在了地上，从此再也没有醒来。
　　
　　■我的祖父和曾祖父
　　
　　现在该回到本文前面提到的那个不解之谜上来了。
　　我从一开始就犯了一个错误，忽视了一个最不该忽视的细节。我的曾祖父在倾家荡产、一无所有之后迁出了英租界，不久就在汉口长堤街上另起炉灶，重新挂出“晋大恒”的招牌。这个神话一样的谜让我冥思苦想，久久困惑不解。正是那个贯穿“晋大恒”历史的重要细节，才让我的眼前豁然开朗，恍然大悟！……
　　
　　
　　春天到了，汉口后湖堤上草绿花红，柳絮飘飘。
　　长堤街一带是汉口的平民区，这里房屋低矮街道狭窄，人口稠密店铺鳞栉，不远的汉江码头上客来客往，商旅繁盛。乔守义从英租界迁出后跑了汉口的很多地方，最终还是选中了这里。这里，已经远离了租界区。
　　长堤街的住家店户们目睹了乔家的迁入。并没有什么太值钱的家什，倒是那些粗笨的石桌、石凳引起了大家的好奇。乔守义雇了一架骡马大车，请了好几个苦力脚夫，整整忙活了一天，跑了好多趟，才把这些石头从英租界搬运了过来。宋星辰取笑说，真是山西老财，破产了连几块石头也当宝贝？准确地说乔家后花园里的这些石桌、石凳比石坯料强不了多少，长堤街人便猜测，这乔家莫非原来是开石匠铺的？
　　乔家迁入半个月了，一直关门闭户，没有任何动静。
　　有一天，一个衣衫褴褛、瘸着腿的年轻人推开乔家的门，走了进去。他一直走到后宅，站在乔守义的床前。
　　“是你？”乔守义恍若见鬼，惊悚万分。
　　“东家！”夏斗金跪了下去，“我没有能够把小姐救出来。”
　　“这是天命呀！”乔守义说，默然许久。“怎么，你的腿……？”
　　“让土匪一枪打断的。”夏斗金说，“我从??汊湖死里逃生后，养伤又养了好长时间。一路辗转回到汉口，我就四处打听、寻找您。”
　　“还来寻找什么呢？”乔守义说，“你已经尽心尽力，为这吃尽了苦头。你不欠我的，你我两清了，你走吧。”
　　“不，我不会再离开您的。”
　　“你跟着我还有什么想头呢？我一个孤老头子，穷困潦倒，家破产了，小姐也没有了，一无所有了……”
　　“就因为您一个孤老头子，穷困潦倒，我才一定要找到您！”夏斗金哽咽着说，“你知道吗？当我在??汊湖上醒过来后，我的第一个念头就是：为了您，我一定要活着回到汉口。”
　　“为啥？”
　　“我要给您养老送终！”
　　乔守义沉默着。他突然冷笑起来：“你再用不着说这些了，你走吧。”“东家，您还不能原谅我吗？”夏斗金说，眼泪流了下来。“不错，我是曾经怨恨过您，恨您与丁家联姻合股，恨您言而无信，恨南北银楼！我投靠宋星辰，我发誓一定要搞垮银楼，拆散你们两家的联姻合股！可是，我决没有想到会是今天这样的结局啊！……我，一个沿街乞讨的流浪儿，从小没爹没娘，没人疼，遭人嫌，是您救了我，收下了我，养大了我。没有您，就没有我这个人，没有我的今天，我的一切都是您的，就连我夏斗金的姓名也是您给的！我夏斗金不是忘恩负义之人，不是！我这辈子活在世上只有一件事，那就是：报答您的大恩大德！……”夏斗金已经泪流满面。
　　乔守义的眼圈红了。许久，他问：“小子，你说的可是真心话？”
　　“天地日月可鉴！没有此心，我就不会找来了。”
　　“好小子，我认了！”乔守义突然大喝一声，来了精神。他一个鲤鱼打挺从床上下了地：“小子，你跟我来！”
　　夏斗金一脸惶惑，跟着乔守义来到后院，站在那堆石头面前。
　　乔守义指着旁边的一把大锤，说：“砸！”
　　夏斗金望望石桌、石凳，又望望乔守义，愣着。
　　“砸呀！让你砸你就砸，使劲地砸！”
　　夏斗金抄起大锤，抡圆膀子用劲砸下去。一锤，两锤，……石头破裂了，石模脱落了，硕大的银光灿灿的金属球露了出来。……那是将银子熔化以后再整体浇铸到石模里面而形成的。
　　夏斗金目瞪口呆。
　　乔守义得意地笑着。“小子，咱老乔家的先人聪明吧？告诉你吧，当年长毛子占领武昌，把‘晋大恒’抢光了，惟独就是放过了这些石桌、石凳！……你小子砸呀！把其余的统统都砸开！”乔守义快乐地喊着。
　　……
　　长堤街上不久就开张了一家山西票号“晋大恒”。那号匾是老字号，黑漆金字，斑斑驳驳的颇有些年头了。
　　“晋大恒”的少东家姓乔名斗金。他私下里问老东家：“你不是在后花园里把它烧了的吗？”
　　“傻小子，你以为我真的会烧掉它？”乔守义冷笑着，说。
　　责任编辑胡翔
　　


天下灵堂（二题）
■  何存中
　　家 祭
　　
　　罗承有惊醒了，翻身坐起来。
　　防震棚子很窄，放两乘竹床儿，三个光屁股儿睡一乘，罗承有和他的苕婆娘睡一乘。罗承有掀开被单坐起来，就露出了他苕老婆的白肚皮，夜里他苕老婆扯着他的手要，这苕婆娘不管天下大事，活着只晓得两件事，白天做了吃，夜了吃了要。苕老婆不懂事，罗承有不能不懂事，罗承有将苕婆的手挡过去，说，睡你的。苕婆娘就像狗一样的怨几声，裤子都不扎的睡。罗承有扯过破被单将苕婆娘的白肚皮盖住了。本来要摸一把，但摸不得。
　　罗承有的三个光屁股儿，两只手放在肚皮上，仰天躺着，睡得脸红齿白。他的三个儿从小吃乌龟甲鱼长大的，混身横肉巴子，莫说秋天，就是三九天露胯丁当，浑身还冒热气儿。巴水河那时候乌龟甲鱼贱，罗承有驮搭鱼网儿出去，搭不着鱼，乌龟甲鱼总空不了篓儿，有他们吃的。家里穷，只有一床破被单，有他和婆娘盖的，就没有他三个儿盖的。他的三个儿不屑用被单盖得，两只手放在肚皮上，保证凉不了。大队书记的儿凉不得热不得，三天两头跑大队卫生室，将赤脚医生忙得团团转，他的儿吃得进去屙得出来，一年四季什么病都没有，好养得很。
　　罗承有赤着上身，双手提着卷腰裤衩，红着头皮，从他家防震棚子里钻出来，天刚刚麻麻亮。
　　罗承有钻出来是为了撒尿，下身涨成了一根子，挺得他难受。隔夜喝的是稀粥，是彼时的饱，一会儿就涨到了下身。这是尿涨，从小时候，他就领教过，那劲儿叫人既兴奋又难受。河滩上全是防震棚子，一个棚子一家，值钱的东西全搬到棚子里来了。防震棚子是树搭的，草把子扎的。勤快人家搭的高，懒人家搭的矮，参差在晨光里。人们都睡着了，河滩上没人。罗承有就尿，尿了之后，还是挺挺的。罗承有明白不全是尿涨，要是尿涨，一泡尿出去了，势就去了。这其中有原因。一代伟人逝世了，竖在大畈中山岗上的大喇叭们，把哀乐反复地播，播得天地变了颜色，工作队开群众大会宣布全国上下，下半旗致哀，停止一切娱乐活动，不准唱歌，不准打扑克下象棋，宣传队放假不准演节目，这是对伟人的态度问题，要广大革命群众无条件执行。
　　河畈里有日子就经常有工作队来，各种各样的工作队来指导巴水河边人们的日子。罗承有苦大仇深，最听工作队的话，工作队说什么，他就听什么。来了那支工作队，工作队开群众会，说伟人叫夺权，他就领人夺权，当了造反派的司令，将大队的红章子装进了自己的荷包里，斗走资派，一天到晚有会开，有白米饭吃，闹得罗承有威风八面，人见人怕。后来那支工作队撤走了，换了另一支工作队，工作队召开群众会，传达伟人的指示，清算打砸抢分子，要罗承有交章子，他就把章子交了出来，住进了学习班。罗承有在学习班里学习了好长时间，交待打砸抢的问题。放出来后，罗承有就蔫了，什么都不是，会没得开的，白米饭没得吃的，罗承有仍然是罗承有，人还是那高那大，气来了，劲还是那足，只是没了往日的精气神。
　　这回的路线工作队传达上面指示，停止一切娱乐活动，罗承有恨您言而? 就连婆娘都不碰。停止一切娱乐活动当然包括碰婆娘，罗承有的祖父死时他刚结婚，道士说要禁七七四十九天的房事，罗承有十天后就没禁住，结果腰子上长了个疖子，痛得他要死不活。罗承有再也不敢了。还要过日子呀，不怕在天之灵降罪吗？他再大的胆再也不敢了。
　　工作队队长口头传达，说唐山地震了，专家说全国都要地震，说科学还没有测准的时候，要预防着，不准人进屋。河滨垸人只得拖家带口，都睡在野外的防震棚子里。天旱得很，旱得清早起来无露水，旱得人嗓子干干的，使劲咽也没有唾沫；太阳没有升起来，通天寡亮寡亮的，罗承有系着裤子，裆里仍是挺挺的。罗承有两眼望青天，心里慌慌的像吃了毛虫，六神无主，不知如何是好。
　　上午十二乘水车在河里搬倒水，将河水搬到河畈里灌发蔫的二季稻。
　　往年搬倒水的时候嗬嗨喧天，热闹得很，因为人多，一乘水车八个人，男男女女需要九十六个，抽的是全大队的精壮男女，因为从发水埠到出水埠中间一里多长，需要同心协力，就用嗬嗨为号。那时候河边发水埠的嗬嗨响起来，接着二埠三埠嗬嗨依依地响起来了，一直到十二埠，中间不能停车，一旦有一埠停车，就前功尽弃，埠子打了，水就到不了。
　　河边搬倒水是比过年还热闹的事，车杆纷纷套在水车的扬杆上，左边四个，右边四个；左右上边一个正杆，一个副杆，下边一个倒杆，一个副倒杆；提正杆的是精壮男人，打副杆的是年轻女人，男女混杂，运动起来，水泻扬花，男男女女浑身湿透了，嗬嗨声里，男的手打了女的奶，女的手摸了男的屁股的事，经常发生，所以男男女女就愉快，就热闹。天旱，人不旱。搬倒水是河边最传情，最幸福的事。
　　由于禁止一切娱乐活动，搬倒水不准打嗬嗨，那水就搬得毫无生气，协调不了，十二乘水车，车了一上午，不是这乘打了埠，就是那乘打了埠，搬上来的水，一头水牛还喝不饱。寡亮的太阳底下，人蔫着，田蔫着，工作队和大队干部们毫无办法。
　　罗承有只穿一条卷腰衩儿，用根捆稻子的粗草腰子拦腰系着，提的是发水埠的正杆。往年搬倒水，罗承有总是提发水埠的正杆，由于车疯了的时候，可以摸女人的奶子，嗬嗨声中，罗承有的劲最足，起到了很好的带头作用。这回车不上来水，大队书记就拿罗承有出气。大队书记问，罗承有，你的卵子呢？意思是说罗承有不是男人。大队书记的话使罗承有很痛苦，他不是没劲，而是有劲用不上。罗承有弃了车杆气鼓鼓地说，你有卵子？你来。顶撞得大队书记鼻孔里的气出粗了。
　　太阳当顶了，人驮影子。工作队长对众人说，下午在大队部开追悼会，除四类分子外，所有的人都要参加。上面规定所有参加追悼会的人都要穿长褂子长裤子，都要穿鞋，不穿鞋，衣服不整齐的，不准进灵堂。这是对伟人的态度问题。听见没有？那时候讲究齐声回答，不齐声回答不行。众人齐声回答，听见了！太阳底下，众人驮着影子拿着车杆朝一片亮寡河滩上的防震棚子里走。由于防震，怕死了人，绿树蒸烟的垸子不能进了。
　　罗承有张着胯子掉在众人后面，对工作队长说，下午我请个假。工作队长问，你请什么假？罗承有说，我卵子打湿了，痛得抽筋。大队书记说，罗承有，你敢不参加？你的问题还没有彻底定性，你知道不知道？罗承有眼睛鼓了，刚要骂娘。工作队长拍了一下罗承有的肩，说，罗承有同志，你苦大仇深，你一定要参加。工作队长一拍叫一声同志，把罗承有的骂阻回去了，心里生出一些感动来。掉在人后的罗承有，将散了的卷腰大裤衩，用粗草腰子重新系了一遍，将车杆驮在肩上，像一杆枪，张着胯子，慢慢地朝河滩上的他家的防震棚子走。
　　吃了中饭，古历八月的太阳更加暴烈了。架在岗头上的大喇叭们响了起来，先是吹气声，很长的一口，吹得全大队所有的人头皮发麻肛门发紧，然后传出大队书记叫各小队队长带人到大队部参加悼念的通知。河滨垸五队的队长张老二带着记工分的喻老四，拿着工分册子，遍垸地吼，将人吼到路边上，一个个地点名，点一个，在工分册子上勾一个，没来的打叉。张老二喊，罗承有！没有回答。张老二不敢轻易打罗承有的叉。罗承有有劲，搞烦了打起架来，张老二不是罗承有的对手，这是屡试不爽的事。全垸要到的人都到齐了，张老二一个个地检查，穿长褂没有，穿长裤子没有，穿鞋没有，表情严肃了没有，见一切符合要求了，然后就排队，朝大队部走。天太旱了，路边的草晒放了蔫，由于痛心，由于严肃，人们的脚步就不轻，拖得大路上灰雾尘天。人群走动了，张老二不放心，又喊，罗承有来了没有？还是没人应声，张老二骂，狗日的罗承有到哪里去了？张老二对喻老四说，打叉，扣他十二分。喻老四不敢打叉。张老二义愤填膺地说，叫你打叉你就打叉。这回他要是动手，我们两个打他一个。喻老四就打了罗承有的叉。
　　灵堂设在大队部里。大队部是罗姓祠堂拆了再做的，青砖白石灰的架屋。架是祠堂的原架，门是祠堂的原门，石头的框子，门前两只石头狮子，只是换个地方换个样子。大队部的大门用大队宣传队的黑幕布遮着，所有的窗子用草把塞着，用宣传队员们的黑彩裤遮着，黑不透亮。里面的大喇叭将哀乐一阵阵催人泪下地播放。
　　工作队长站在场子上，场子上用白石灰划着长方形的格子，格子内用白石灰撒着大字，一队，二队，三队，一直到十一队，一个小队一个格子。全大队十一个小队十一个格子。妇联主任泪流满面，双手掇着箩，箩里装满纸扎的白花。工作队长给每个人发白花，一个人一朵，戴在袖子上。哀乐声中，全大队十一个队的人，按顺序进去吊唁。一队进去了，二队在场子里候着。长天寡日下，里面哭声起来了，像春时巴河涨潮一样；外面的人眼睛红了，抽泣起来。
　　轮到四队的人出来，五队的人要进去的时候，罗承有上身穿着一件冷季的棉布褂子，下身穿一条冷季棉布裤子，一双赤脚扑着灰来了。褂子是蓝的，裤子是黑的，裤子的两条裤腿儿整齐地扎在膝盖下。罗承有来到五队的框里，不找张老二，找喻老四。罗承有将喻老四从队伍中拉出来，对喻老四说，喻老四，我来了！喻老四知道罗承有把他拉出来的意思。喻老四眼睛朝张老二望。罗承有说，你望个卵。张老二问，罗承有，你为什么这时候才来？罗承有说，我有事。张老二问，你有什么事？罗承有头皮红了，红得赤筋，说，你问个卵？我来了，又没误进灵，你赶紧把我的叉儿擦掉。喻老四的眼睛又朝张老二望。罗承有一把将喻老四手中的工分册子夺过来，用根手指伸到嘴里湿了，将工分册子上他的名字下的叉儿，恨恨地擦，擦出一个洞，叉儿没了。罗承有将工分册子丢到地上，踩一脚。张老二气不过，吼，罗承有，你好好地把本子拣起来！罗承有涎喷喷地说，老子不拣，你把老子的鸡巴咬去！喻老四没有办法，只好弯腰把工分册子，从地上拣起来，夹到腋下。罗承有膀子一拐，拐开喻老四，站到队伍里，准备进灵堂。
　　这时候大队书记走过来了，走到罗承有面前，指着罗承有说，罗承有，你出来！罗承有问，你凭什么要我出来？大队书记说，你不能进去！罗承有问，我为什么不能进去？我是四类分子吗？连子弟都可以进去，我家五代赤贫。这时候工作队队长过来了，说，罗承有同志，请你出来。罗承有听不得同志，一听同志，双脚不由主地出了队伍。工作队长语重心长地说，罗承有，你这个样子怎么能进灵堂？不是说了吗？要穿整齐。罗承有说，我整齐了。工作队长指着罗承有膝盖下卷的裤腿说，你把裤腿放下来。罗承有低下了头。工作队长弯下腰要帮罗承有放裤腿儿。罗承有急了，蹲下去，双手护着裤腿儿，说，不能放！工作队长说，罗承有同志，我帮你放下来。罗承有说，说不能放就不能放。工作队长说，你家五代赤贫，这是对他老人家的态度问题，罗承有同志。工作队长一口一声同志，罗承有的手就没劲护。弯腰的工作队长就耐心的帮罗承有放裤腿儿。工作队长一边帮罗承有放裤腿儿，一边以身作则教导大队书记：最高提示，政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意。工作队长帮罗承有放的是左边的裤腿儿，左边的裤腿儿放下来后，虽然有些折痕，但是完整的。工作队长说，这不是蛮好的吗？工作队长帮罗承有放下左边的裤腿后，就帮罗承有放右边的裤腿儿，右边的裤腿儿破了烂了，放下来后，筋吊罗嗦的。罗承有的苕老婆不会做人家，三个儿张口要吃，穷得只有这一条冷季裤子。罗承有经常到河湖里搭鱼儿，左脚不出力，向后，鱼网的水湿不了，左边的裤腿儿没烂；右脚撬鱼网儿，要出力，向前，鱼网的水经常打湿了，烂了，烂得不成样子。工作队长帮罗承有将两条裤腿放下后，呆住了。罗承有笑了，对工作队长说，说了不能放，放了就齐不了。工作队长眼睛红了，说，罗承有同志，我把裤脱给你。罗承有说，裤子我不要，你把工作让给我，我就要。大队书记说，罗承有，你搞邪了！罗承有说，不与你相干，这是我和他之间的事。他让给我，我照样当，我当了干部，保险有裤子穿。工作队长叹了一口气，又帮罗承有把裤腿儿朝起扎。工作队长想恢复罗承有扎的样子，齐在膝盖下。工作队长手颤颤的，怎么也扎不成罗承有齐的样子。罗承有将工作队长的手拦开了，说，你以为那好扎齐？罗承有弯下腰自己扎，顺着原来的折迹儿，将两条裤腿儿扎齐了，齐在膝盖下。
　　工作队长问，罗承有同志，你回家穿双鞋来，意思是穿双鞋，就算整齐了。听了工作队长的话，罗承有直着腰，愣在太阳底下。大队书记说，罗承有，你听见了没有？工作队长叫你回去穿双鞋来。工作队长问，罗承有同志，你有鞋吗？罗承有醒了过来，说，鞋，我有一双。工作队长说，那你就回去穿双鞋来。我们等着你。五队的人就等罗承有回家穿鞋，让六队的人先进灵堂。
　　众人等在太阳底下，天太热，汗流如水洗。
　　罗承有穿双鞋来了。罗承有穿来的是双浅口胶鞋，是罗承有冷天搭鱼穿的，冷天天寒地冻，河边湖边踩得冰响，罗承有虽有刚气也得穿双鞋，左脚的一只，由于出力小，没破；右脚的一只，由于用力，脚背上裂开了，从脚趾头一直裂到脚脖子。罗承有用几根稻草扭了一条腰子，拦脚弯里系着，打了一个结，扎在脚弯里。那么热的天穿胶鞋，走着草兮兮的。大队书记背过脸不看罗承有。工作队长说，罗承有同志，我把鞋脱给你穿，罗承有说，我不要你的鞋，你要是发善心，就换工作。工作队长一点办法也没有，说，罗承有同志，你这样子不能进。罗承有恼了，说，你少跟我同志同志些，老子不要你的同志。你放个响屁，老子能不能进？工作队长摇着头说，罗承有同志，你这个样子不能进灵堂。
　　
　　罗承有一屁股坐在大队部门口的屋檐下，双手痛苦地抱着头，干嚎了一声。五队的人从来没有看见罗承有哭，罗承有是什么角色，打死不叫饶。罗承有干嚎，嚎得五队男女老少的心都酸了。
　　罗承有从地上爬起来，将脚上的浅口胶鞋，脱下来，夹在腋下，急急地走。罗承有走到无人处，胯子一张，肚子一挺，破开喉咙，两眼朝天，骂了三声，我日你的娘！我日你的先人！我日你的八代！大队书记吼，罗承有，你骂谁？罗承有扭过头，眼睛鼓得像铜铃，说，我哪个都不日。我日自己，你管得住吗？工作队长赶着喊，罗承有同志，你转来，你转来——！罗承有脱了长裤子，脱了长褂子，将裤子和褂子驮在肩上，迈开胯子，头也不回地走了。工作队长怎么喊，也喊不住。
　　太阳底下，大队部灵堂的哀乐，随风阵阵传来。
　　罗承有回到河滩上防震棚子的家，三个光屁股儿正围着他的苕老婆要吃的。罗承有进屋，他的苕老婆眼睛就望着他，那眼光期艾艾的。他的苕老婆非常怕他，怕他苕打。罗承有心情不好的时候，与苕老婆说不清理，就爱动手，他一回家，一进家门，他的苕老婆就仰脸看他的脸色，形成了条件反射。罗承有非常心痛他苕老婆那期艾艾的眼色，看着就心酸，心里发软。罗承有背过脸不看他的苕老婆，将屋里的鱼篓子提出来，将晾在门前木架子上的搭鱼网，拿下来，驮在肩上，到湖里去搭细鱼儿和虾子。他的三个光屁股儿正是吃饭的时候，食量大，粮食不够吃，罗承有每天一有空就要出去搭鱼虾，鱼虾是他家一半的粮食。一年四季，不管是寒冬腊月还是五和六月，河边垸子的人睡静了，睡死了，鸡不叫狗不咬的时候，就是罗承有偷着出去搭鱼虾时候。有时候收获多篓儿搭满了，有时候收获少只搭一捧细鱼细虾子，不管是多是少，他回去了他的苕老婆和他三个光屁股儿就会欢喜若狂，接过他的鱼篓子，打水他洗脚，扯干手巾他擦水，把他供成天上的菩萨。那时候是罗承有心里最温暖的时候，累死了他也心甘情愿。
　　由于是统一吊唁，天地间哀乐阵阵回荡在风中。人们都吊唁去了，畈里静静的，湖边静静的，天上的云朵跑在水里，湖里的浪映在天上，湖岸边的杨树和柳树一团绿，只有罗承有沿着湖岸搭鱼虾。罗承有一心在水里，很快就把痛苦忘记了。罗承有将两只竿子一耀，搭鱼网儿就扬出去了，落在湖面的水草上，滋地一声，水面上就浮起一层细泡儿，那是网眼儿，一个网眼儿一个泡泡。鱼网儿落下去了，两个竹竿子，轻轻的朝拢围，轻轻地点水，然后撬起来。这动作罗承有日子里进行过千万回，重复多了就不痛苦，重复多了就熟，一切动作就艺术化了，不管是寒冬腊月还是三伏天，他都心暖心凉，日子里什么最舒服，这才是最舒服。天太旱了，湖浅了好几晕，粮食少，湖边的男人瞒着干部们的眼睛就下湖偷鱼，他们个个都是偷鱼的高手，尽管老湖连着河，连着江，从来没有干过，但是鱼却不多；多的是虾子细鱼儿，总断不了种，只要春天涨水，湖与河与江连成一片汪洋，河里的江里的各种鱼就上来了，水退之后，它们就把它们的后代留在湖里了。湖是野湖，从来不放鱼苗，总有各色的鱼。罗承有挺着肚子，双手撑着鱼竿朝起撬，网里没有动静，他知道网儿是空的。太阳太大了，鱼儿们晒得不上边。这时候搭鱼儿是碰彩头的事，河边人一般是不在这个时候出门搭鱼的。不要罗承有吊唁，他能做什么？只有出来碰彩头了。网儿空了，罗承有朝水里狠狠地吐了一口唾液子，不管有没有鱼，网儿还是要撬起来的，撬起来再下网儿。
　　就在罗承有的空网儿要撬出水面的时候，湖中嘭地一声水响，一阵水花，一条鱼跳到网儿中来了。罗承有笑了，这个要死的东西，人家逃都逃不赢，它却朝进跳。罗承有将网儿撬出水面，那条鱼就和一撮小鱼小虾折在网底里蹦，很大的一条，有半斤。罗承有开始认为是条鳊鱼，湖里鳊鱼多，鳊鱼是色鱼，珍贵，能搭半斤重的鳊鱼，那就很是回事。罗承有把鱼网铺在湖岸的青草上，太阳底看那跳进来找死的东西。那鱼在太阳底下跳得五光十色。罗承有一看乐了。哪里是鳊鱼？是块屎光皮。屎光皮学名叫什么？罗承有不知道，巴河边的人叫它叫屎光皮。屎光皮吃草过日子，肉薄刺多，一肚子屎，挤出肚子里的屎，就像一片枫树叶子，是巴水河边最次的鱼，次得人们不屑吃。屎光皮虽然和鳊鱼一个样子，却总长不大，平常见到的，最大的只有三寸长。屎光皮虽然长不大，却好看，浑身五彩颜色，像春天雨后的虹。罗承有这回搭起来的屎光皮有五寸长。好大的屎光皮，罗承有从小在河边长大，从来没有看见过这么大的屎光皮。河边的老年人说屎光皮是精，一年只长一粒米长，三寸长的屎光皮要长三十年，五寸长的屎光皮就长了五十年。罗承有叫了起来，我的个天，五寸长的屎光皮活了五十年啦。罗承有想，他今年三十岁，这块屎光皮比他还多活二十年，活了五十年，它起码见了两个朝代，活成精了。罗承有就有些怕了，成了精的东西不能吃，这个精怪，别人见了网儿逃都逃不赢，它却朝网儿中跳。这不是好兆头。太阳底下屎光皮五光十色地跳，越跳越有劲，张着小嘴巴滋滋地叫。
　　罗承有浑身一阵颤，忽然想起一件事。祖父在世时，家里穷得给他找不起伶俐的媳妇，媒人在罗田的大山里给他说了个苕媳妇。罗承有不甘心同苕媳妇结婚，不结又怕绝了代。祖父含着泪对他说，孙哇，茅屋瓦屋都是屋，吹熄了灯不是一样的。他就结了婚。他结婚后，祖父四处找五寸长的屎光皮给他的孙媳妇吃，巴河古时传下一个偏方，传说五十年成了精的屎光皮是灵鱼，能通心窍，治苕病。为了孙媳妇，祖父四处找五寸长的屎光皮。河边哪里去找五寸长的屎光皮？祖父至死也了不了一块心病。
　　五寸长的屎光皮现在有了，就在他网儿里，而且是跳进来的。看来一切都是天意。罗承有哭了，真的哭了，泪流得一抹一把。有什么比能治他老婆的苕病更幸福的呢？罗承有双腿着地，跪在湖岸的青草地上，捏紧两只拳头，朝天吼，我搭着了！我搭着了啊！罗承有想这全沾伟人的光，要是让他进了灵堂，这时候他就在灵堂里，他就搭不到这条灵鱼，他的老婆就一辈子要苕下去了。通心窍多好，聪明多好，通了心窍聪明了，他就要把他的婆娘重新爱起，从头到尾爱个够。罗承有哭了，畅快淋漓地哭个够，哭够了，哭得心里空了，舒服就升到头上来，晕乎乎，晕乎乎的。
　　罗承有扛着鱼网儿，举着手中的鱼，回到河滩上的防震棚子。他老婆看见鱼，就不看他的脸。他的三个光屁股儿，见了鱼，即刻安静下来。他老婆跟他结婚十几年，别的不行，弄鱼是把好手。他老婆眼睛放亮了，拍着手说，灵鱼。罗承有心里一亮，他老婆竟然知道灵鱼。罗承有说，清蒸，原汤原汁。他老婆马上下灶生火，罗承有坐下来，他的大儿马上给他从缸舀了瓢冷水，掇到他的手上。罗承有坐着喝水，听见灶膛里的火，熊熊地烧。一会儿，鱼清蒸出来，一整条用只破海碗装着，五光十色一丝儿没损，全在。鱼是鱼，汤是汤，散发青草连天，南风遍地的香味儿。
　　伟人的像端正地挂在防震棚子的正中央。伟像是上面发的，一家一张。罗承有带着他的三个光屁股儿和老婆，开始在防震棚子的家里布置灵堂。门用盖他和老婆的那床破黑被单，挂起来，光线就暗了；窗子用草把塞起来，光线就更暗了。暗中只有二五一十双眼睛亮。没有白花，罗承有就出门在河畈里扯了一朵棉花进来，给老婆和三个光屁股儿一人撕一撮儿，吐唾液沾在膀子上。罗承有将那条清蒸的屎光皮放在桌子上，对着伟像。罗承有领着老婆和三个光屁股儿，低头站在伟像下。桌上的鱼冒着香气儿，外面的哀乐在风中一阵阵朝屋里送。罗承有对着伟像作揖，祷告。罗承有说，老人家我知道您爱吃武昌鱼。工作队长跟我们讲您的诗，才饮长沙水，又食武昌鱼，说武昌鱼就是我们巴水河边的屎光皮。工作队长说瞎话。老人家武昌鱼是鳊鱼，不是屎光皮。屎光皮长得再大还是屎光皮，不是鳊鱼。今天该您老人家有福，我搭了一条五十年屎光皮供您。罗承有说，老人家，他们说我穿得不整齐，没穿鞋，不准我进灵堂啊！老人家，我罗承有不是有意的，的确不是有意的。不怕您老人家笑话，我只有一条裤子，扎起来才整齐，我老婆不会做鞋，没鞋穿，他要会做鞋就不是我罗承有的媳妇。我老婆别的不行，生儿行，三年跟我屙了三个。我罗承有没有办法，实在是没有办法。
　　罗承有爬起来，用茅草折了个人形，四节儿，两节是头，一节是身子，一节是脚。头儿弯着，脚儿翘着。这是巴水河边几千年人们请的茅草神。请的时候，用根茅草叶在头发上紧勒，勒热了后，说出心里的愿望，然后用那茅草引茅草神的头和脚，茅草神要是答应了，就点头和翘脚儿；茅草神要是不答应，就不点头也不翘脚。罗承有捏着茅草神，将那根茅草叶在老婆的头发上勒着，说，老人家，您要是答应我扎整齐行，您就点一下头。罗承有将那根勒热了茅草叶引茅草神的头，茅草神的头点了。罗承有的泪就流出来了，说，老人家，您答应了。罗承有又用茅草叶儿在他老婆的头发上勒，勒热了之后，说，老人家，您要说我不穿鞋行，您就翘下脚。罗承有用那根勒热了的茅草叶引茅草神的脚。茅草神的脚翘了起来。罗承有笑了，说，老人家，您答应了！
　　罗承有说，老人家，您答应了，我心里就舒服。他们不要我进大队的灵堂，罗承有就在家里吊唁您老人家。罗承有领着他的婆娘和三个光屁股儿在像下跪下了。罗承有说，老人家，我给您磕三个头，作三个揖，您要保佑我的三个儿长大成人，您要保佑我婆娘通心窍，一天比一天明事儿啊！
　　吊唁完了，罗承有浑身通泰，大汗淋漓，双手叉腰吼了一声。
　　罗承有指着海碗，对婆娘说，你把灵鱼吃下！他的婆娘掇着碗，眼睛望着罗承有，又望着流口水的三个光屁股儿，不吃。罗承有感动了，泪又流了下来。罗承有说，叫你吃你就吃，全吃下。
　　那天夜晚，罗承有做了一个好梦。梦见灵鱼开口对他说话。梦里的罗承有好幸福，好幸福。醒来，罗承有的手摸到婆娘的肚皮上。婆娘不肯。婆娘说，做不得的，要遭天雷打。罗承有望着婆娘笑了，笑得眼泪流。
　　第二天工作队长问，罗承有，你昨天为什么走了，吼都吼不住？
　　罗承有说，不与你相干！我跟老人家说了。
　　
　　倒悬
　　
　　日子里的傍晚，太阳落到河那边的山下去了。在这阴阳交替的时候，巴河边的躁气下去了，水气儿就上来了，湿湿的，像雾一样的氤氲着垸子和河畈。日子里的河边像一幅常看常新，怎么也变不了的水墨画。
　　矮小的金蝉挑着半担小尿，混在暮色里出门了。鸡进埘，狗进屋，河边的垸子升起了炊烟，这样的时候，是做累了的男人们望着灶下烧火的女人，巴不得一口食到嘴的时候，没有一点其它的精神。
　　金蝉与垸子里其它的男人不同。金蝉家家大口阔。金蝉在这河边阴阳交替水气上升的时候，精气神就上来了。矮小的金蝉与垸子里的男人不同之处，就是知道怎样在长天野日里的河畈蓄点力气，用到这时候。没有办法，日子逼的，谁叫他找的是人高马大的老婆？谁叫他老婆肚皮一鼓就是性命，跟鸡生蛋样的，不歇气地跟他生了五个，全是儿。儿们又全继了他老婆的长，个个春天抽笋子样的，长着长着，全长到了夜里睡不着，需要媳妇的时候。别的事他都可以管得了的就管，管不了的就不管，来个金蝉脱壳。儿大爷难做，这事儿日子顶了头，一桩桩一件件，落到他做老子的头上。搞得好就好，搞得不好，牛高马大的儿们瞧他的眼睛就血红血红的。他就知道他的儿在心里怪他结婚坏了。没本领给儿找媳妇，当初你结什么婚？日子的金蝉好个幽默，虽然没读书，但却喜欢对个对子，来段顺口溜。他不笑，让别人笑，别人在笑中笑，他在不笑中笑，这样一来欢乐才像日子里的风，没有不新鲜的时候。金蝉与做泥工的金眼是河边日子里的一对活宝，高兴了，金眼来上句，金蝉就有下句。金眼见金蝉忙日夜，上句就出来了，对金蝉说，都是为儿劳卵力。金蝉不恼，吞一口唾沫，下句就对上了，说，到头总是吃Ｂ亏。对得好，对得妙，垸人笑，金眼笑，金蝉不笑。垸人说，你两个活宝，最好说相声。
　　金蝉挑着半担小尿，来到夜色笼罩的河汊里，兑水。河汊里的野生的杨柳杂长着，一丛丛的，正往深里红颜色。秋汛刚下去，河汊杨柳丛中淤出一片潮泥，黑黑的。金蝉见缝插针，神不知鬼不觉开出一块地，种秋白菜。有杨柳林子中的白菜地。金蝉是个很有心计的人，全河滨垸没有哪个比金蝉更有心计。杨柳林子里金蝉开的自留地很小，桌面子大的两块，中间的沟儿开得很窄，金蝉为了多栽两棵菜，所以把沟儿开得很窄很窄。金蝉踮着一只脚，像白鹇亮翅样的，抄着烘勺儿，一下下地给白菜点尿，每一下每一棵都是一样多。金蝉做事精致，精致得每一棵白菜都感动。
　　金眼就是这时候从河对面陈策楼过渡回来的。秋汛下去后，巴河窄了，窄得只剩一线水，一线水淌在河中央，河两边的沙滩就有两里宽。阔野的河滩，在夜色里一派混沌，将掌撑渡船的聋子和金眼，小得只剩两个黑点儿。金眼背着工具袋子走河滩，河滩难走，走一步退半步，搞得金眼背上袋子里的工具咣当响。金眼胆小，他的老子是被强盗吓死的，金眼走夜路的时候，经常弄出这样的响，同时耳朵像狼一样支起来听四周的声音。白天金眼登墙跨壁，要砖要泥，威风得很；天黑金眼走路，疑神疑鬼，连自己的影子都怕。金眼走到河边，听见杨柳林子里有响动，金眼就吓得头毛竖了起来。金眼停住脚，听。金眼听时，杨柳林子里的响动就没了，那是金蝉听见河滩有人，停了点菜，想等人过去了，再点。杨柳林子里和杨柳林子处那时候就有响动了，双方都等着。金眼吓出一身汗，解开裤子对杨柳林子撒尿，吼，是人是鬼，是鬼快走！是人出来！金眼撒尿完全是个样子，金眼半滴尿也屙不出来。金眼信老人的话，说是见了鬼解裤子撒尿，鬼就让路。杨柳林子里的金蝉见金眼吓成那个样子，将计就计就学鬼叫。金蝉要是不笑就好了。金蝉要是不笑光学鬼叫，金眼肯定会吓得飞跑。但是金蝉学鬼叫时笑了，叫是鬼的，笑是人的，就露了神。金眼对金蝉掏出泥刀来，捏在手里，朝杨柳林子里闯，边闯边说，他娘的，老子一生没见过活鬼，今天捉一个回去！林子里的金蝉就举起尿勺儿，金眼的泥刀和金蝉的尿勺就相碰了。
　　
　　两人都笑了起来。金眼说，你好哇，人不学，学鬼。金蝉说，你卵子用，人不怕，怕鬼。两人收了家伙，互相望着笑。金眼吃百家饭，见多识广。金眼是金蝉垸中远房兄弟，平常眼里很羡慕金蝉的本领，羡慕金蝉不管怎样割资本主义尾巴，只要日子在，他都能神不知鬼不觉，种出全家一日三餐的菜。金眼有个毛病，对于他羡慕的人，总想说点外面听回的新鲜东西。金眼是从河对面的陈策做屋回的。河对面的陈策楼是什么地方？河对面的陈策楼是一大代表陈潭秋的故乡，消息灵通的地方。
　　金眼说，四哥，忙呀？
　　金蝉不想再理金眼，因为那时候自留地是资本主义尾巴，不能明种，需要偷偷的，所以金蝉做这事时最不喜欢碰见人。金蝉不再理金眼是想金眼早点走。哪晓得金眼不但不走，反而走他身边来了。金眼走到金蝉的身边，一脸的神秘，压低声音说，四哥，你晓得不？他老人家逝世了。
　　金蝉抄起尿勺点菜，漫不经心地问，哪个老人家？金眼说，你是真糊涂还是假糊涂，哪个老人家？全国有几个老人家？金蝉听了金眼的话，举起尿勺，愣住了，问，逝世了？金眼说，逝世了。金蝉说，你又骗我，不会的。金眼说，是真的，陈策楼人说的，私下传遍了。
　　那时候河里一片混沌。金蝉鬼使神差地说，那也罢。那也罢是巴河的土话。话一出口，金蝉就觉得错了。怎么能这样说呢？这不是幸灾乐祸吗？莫说是他老人家逝世了，就是任何人死了也不能这样说。巴水河边夜里走了人，第二天清早起来人们传话，说，昨夜某某走了，就是死者生前还不会做人，人们也不会说那也罢，会说那么了？那么了是痛心，离不得。
　　话说出去一阵风，收也收不回。金蝉愣在那里，金眼也愣在那里。金蝉拿着烘勺浑身地颤。金眼张着大嘴，望着金蝉，浑身也颤了起来。
　　金眼问金蝉，四哥，你刚才说什么？
　　金蝉弃了尿勺双手抱着头朝地上蹲，说，鬼打了，咳……
　　金眼说，四哥，这不是好玩的。我不陪你了。
　　蹲在地上的金蝉就哭了起来，刚一哭，马上不哭从地上站起来，指着金眼问，金眼，你说我刚才说什么了？
　　金眼马上警觉了，知道金蝉想套他，他太了解金蝉了。这家伙关键时候才会蜕壳。日子里的金蝉说漏了嘴的时候，就用这一招。那一次金蝉漏嘴的时候，说大队书记在棉花地里奸了桃花。一出口就知道说不得，情急之下，反问金眼，说，我刚才说什么？金眼说，你说大队书记在棉花地里奸了桃花。结果金蝉一个人说的，成了二个人说的，搞得大队书记，要他俩拿个证据，结果桃花死不承认，大队书记说他俩攻击党，开了他俩一场批斗会。历史的经验值得注意。他要是将金蝉说的话再说一遍，那他就惨了，谁也逃不脱，黄泥巴糊到裤裆里，不是屎也是屎。他才不上金蝉的当。
　　金蝉照嘴一巴掌，嘴巴彼时打出血来了。金蝉朝金眼前一跪，说，兄弟救我，此时河滩无人，此话只有天知地知你知我知，念你我共一祖宗，就当我没说，一阵风吹了怎样？莫对旁人说。金眼说，四哥，起来吧。金蝉说，你要答应我，我就起来。金眼说，我不说，你起来。金蝉说，兄弟，你家要吃菜就叫兄弟媳妇来摘。金眼叹了一口气对金蝉说，四哥，说是说笑是笑，你我几十岁的人了，二回说话要过心想。常言说得好，祸从口出。金蝉说，兄弟说得好，我该死。你嫂多时要找块胶皮封我嘴。
　　二人就心事重重，谁也不说话，踏着暮色回到垸子。金眼洗了手脸后就上床，金眼的婆娘早睡在床上等金眼，河边唱戏放电影的时候少，夜里无事可做，夫妻之间的娱乐活动就只有做那事儿。金眼做手艺，吃喝好，往日夜里老婆要，他就做，一般都能做到风调雨顺。那天夜里金眼却怎么也鼓不起劲来。金眼的婆娘感觉不对劲，一把将金眼掀开了，指着金眼问原因。金眼的老婆问，金眼，你是不是有事瞒着我？金眼说，我身上有几根毛你都清楚明白，我有什么事瞒得过你？金眼的婆娘冷笑了，说，金眼，是不是被哪个妖精迷上了？金眼叫苦连天，赌咒发誓，说，天理良心。金眼的婆娘将灯点亮了，说，没得那样的巧事？睡了多年的男人别人不清楚我不清楚？金眼，我不怕你金眼，你不说清楚，你莫想过日子！金眼逼得没办法，只好把金蝉的事对婆娘说出来了。金眼婆娘说，我说了有事瞒着我。金眼这不是闹着玩的？你四哥说的屁话，什么天知地知你知他知，现在我不是知道了吗？他金蝉不是常在畈里咬经吗？说什么天网来着？金眼说，天网恢恢疏而不漏。金眼的婆娘说，对了，就是这句。你们金家这一对现世宝，聪明一世，糊涂一时，说什么天知地知你知我知，又不是白天，你们又没夜眼，怎么知道河滩没人？要是有人听见了，这不是活得找不自在吗？知情不报，是同案犯！听婆娘这样一说，金眼慌了，说，那怎么办？金眼的婆娘说，怎么办？还要我教你吗？事到如今，儿只能顾儿，爷只能顾爷，你还论那些“子曰”？
　　金眼的头就大了，嗡嗡的响。金眼就穿上衣服来到金蝉的家。金眼双膝朝地上跪，对金蝉说。四哥，实在对不住了，你一人做事一人当，我保不住你了。金眼就跑到大队书记家对大队书记说。大队书记一听，大吃一惊，觉得非同小可，赶紧到公社去报了。公社武装部长马上将枕头下的那块铁拿出来挂在屁股头上，铁就是手枪，带两个驮枪的民兵拿根麻绳，一到了河滨垸，长七短八的话都不说，叫两个武装民兵用绳，将金蝉五花大绑了。公社武装部长问大队书记，证人呢？大队书记指着旁边糠糠颤的金眼说，就是他。公社武装部长对金眼说，你同我们走一趟。金眼说，我就不去了，明天我还要上工。公社武装部长冷笑了。把屁股上的那块铁掏出来，朝桌上一拍，说，我看你敢不去？金眼的汗就下来了。金眼的婆娘哭着说，人嘞，叫你去你就去。有什么说什么，听见吗？
　　一垸的人惊得一夜没睡。金蝉的全家，哭得天昏地暗。
　　天昏地暗也没有用，公社武装部长，将金蝉带到公社院子里一间关人的屋子里，让金眼也进了屋，叫两个武装民兵在外面守着。公社武装部长叫司务长起来发电，发电机响了起来，屋 子里的电灯亮了，由于瓦数小，那灯像一只红肿了的眼睛，公社武装部长连夜亲自审问金蝉。金眼站在审问的桌子旁边。
　　关人的屋子中挂着伟像，伟像下面写着八个红色的大字，坦白从宽，抗拒从严！公社武装部长坐在桌子前，桌子上铺着纸，一支笔放在纸上，上面是武装部长的手。公社武装部长吼，跪下。金蝉一阵哆嗦，跪下了。公社武装部长对金蝉说，政策你晓得不？金蝉说，晓得。公社武装部长说，晓得什么？说。金蝉说，坦白从宽，抗拒从严。公社武装部长说，晓得就好。
　　公社武装部长问，姓名？金蝉说，金蝉。公社武装部长拿起笔朝纸上写。公社武装部长不会写蝉字。问，什么蝉？跪在地上的金蝉说，金蝉蜕壳的蝉。公社武装部长还是不会写。金眼就拿笔在金字后面写了个蝉字。公社武装部长拿着纸对着灯看那个蝉字，说，金蝉，金蝉脱壳，我看你这回怎么脱壳。
　　公社武装部长问，成份？跨在地上的金蝉说，三代贫农。公社武装部长问，什么？金蝉说，三代贫农。公社武装部长问，是吗？旁边的金眼说，错不了，三代贫农。三代之前，我与他共一个祖人。公社武装部长不问其内容了。公社武装部长对于全公社的人都熟，照填。公社武装部长填完了，问，金蝉，你知道你犯了什么罪吗？金蝉说，我失错。公社武装部长问，从实招来，你说了什么？金蝉说，我不敢再说了。公社武装部长说，我叫你说！金蝉说，我不能再说，我再说就是犯二遍罪。部长你都晓得了，你就朝纸上写吧。公社武装部长就直接朝纸上写。写时间地点，事情的经过，金蝉说的话。写完公社武装部长看了一遍，将纸递给金蝉自己看。公社武装部长指着纸上的“那也罢”，对金蝉说，这是你说的吗？金蝉说，是我失错说的。公社武装部长问金眼，是你亲耳听他说的吗？金眼说，是我亲耳听他说的。公社部长就叫证人金眼签字，叫金蝉按手印。搞完了，公社武装部长问金蝉，你家真的三代贫农？金蝉说，真的三代贫农。公社武装部长说，三代贫农也说这话？蹲在地上的金蝉一哭，说，部长，我失错说了。公社武装部长说，那你现行反革命就铁定了。金蝉就哭了一声娘。公社武装部长说，哭娘也没用。金眼问，判不判得了？公社武装部长说，难说，一句话判死刑的有。金蝉说，我家三代贫农。公社武装部长说，三代贫农，可以判不了死刑，最少八年。
　　金眼就抱着金蝉一哭，说，四哥，是我害了你。金蝉说，这时候还有什么哭头？我失错说了。一人做事一人当。公社武装部长对金眼说，没你的事了，你回去吧。金眼说，部长，能不能他判四年我判四年。公社武装部长说，你以为法律是儿戏？回去吧，叫他的家人送被子来。
　　金眼说，部长，求你跟上面说少判两年。公社武装部长摇着头说，我就想不通，三代贫农为什么说得出这话来？
　　金眼就哭着回去了。公社武装部长叫人锁了门，叫两个民兵守着，回到办公室给县民兵指挥部摇电话。
　　门锁着，发电机响了一会儿，不响了。不响了，电就停了，灯就熄了，屋子一片漆黑。金蝉五花大绑着，双膝落地，就墙根蹲到角落，靠着。夜朝深里静，金蝉怎么也想不通，他为什么说出那话来。金蝉想，说吃不饱饭吧，又不是他一家，他家算是好的，儿都大了，工分粮比别的人家多，不说餐餐吃饭，忙时吃干，闲时吃稀，他人勤快，瞒着人种点自留地，瓜菜基本做到了，别的人家闲时一天吃两餐，他家一年四季都吃三餐。金蝉想，说儿找不到媳妇吧，又不是他一家的儿找不到媳妇，他家的儿经常还有媒人上门做媒，成份不好的人家连媒人都不上门，有媒人上门和没媒人上门就是大不相同，再说他的儿可以给人家做上门女婿呀，办法还是有的。主要是他想不通，总以为儿上门给人家当上门女婿不好，这能怪谁，要怪，就怪他自己。还有，他有选举权呀，叫举手时，他举手，大队书记数手，还不能数掉他。开批斗会，他能上台斗人。那一次书记不是叫他上台斗岗背垸四类份子二斋公，解放前他父亲是二斋公家的长工，斗着斗着，他气来了，还不是打了二斋公一嘴巴，二斋公还不是干瞪眼望着，活受着。金蝉怎么也想不通他那时候为什么说出那话来。他的确对不住老人家，若不是解放了，他说不定还是二斋公家的长工。
　　夜静静的。金蝉越想越不明白他为什么说出那话来。金蝉的手绑麻了。金蝉想活动活动，一活动，发现绳子松了。金蝉才知道两个民兵看起来绑得紧，原来留了活结的。金蝉心里很感动，发现这些人很对得住他，很有人情味。所有的人都对得住他，就是公社的武装部长也很有人情味，开始凶，后来听说他家三代贫农，也很有人情味。金蝉哭了，哭得一耸耸的。金蝉哭得心都痛了，那痛是彻心透骨的痛。他老人家对得住他，所有的人都对得住他，就是他金蝉对不住人了。金蝉哭得浑身汗透，哭得全身棉花一样的软。
　　金蝉说，金蝉呀，金蝉，你鬼打糊了，为什么说出那样的话来？是你金蝉说的吗？是你金蝉说的。你不会说“那么了”吗？但你却说“那也罢”。看来现行反革命是躲不脱了。金蝉思来想去，想不通。
　　金蝉叹了一口长气，在劫难逃呀，也罢——！
　　手中的绳子现成的。金蝉五脏俱焚，就想死，一了百了。金蝉将手中的绳朝窗子上一抛，那绳竟像活蛇，缠在窗棂上了。金蝉又长叹一口气。说，看来我的阳寿到了，金蝉将绳子打了一个死结，将头套进死结里。夜风从窗子朝里灌，金蝉打了一个哆嗦。金蝉想，他不能这样死。这样个死法传出去，是畏罪自杀。他金蝉死也死个样子出来，让众人明白他是痛心死的。
　　在那个漆黑的夜里，金蝉就将双脚吊在窗棂上，脚朝上，头朝下，吊着。天亮时，金蝉五脏俱损，七窍流血，气绝身亡。
　　过了不久，金蝉就平反了。金蝉的儿们找到公社武装部长，要钱。别的人平反了，都发钱。他的父也是平反，当然也要发钱。公社武装部长为难了，说，你的父既不是干部，也不是右派，生前是个社员，没有发钱的政策。金蝉的儿们一哭，说，那我父不是白死了？公社武装部长从口袋里掏出十八元钱出来，对金蝉的儿们说，这样吧，这是我的工资，你们拿去放两场电影热闹热闹。那时候八点七五毫米的机子，一场电影九元钱。
　　白幕布架在河滩上，一河两岸的人都来看电影。公社武装部长亲自到场为金蝉平反。放映之前，公社武装部长捏着话筒说，大家听好，再也不能说金蝉现行反革命了。我重复一遍，再也不能说金蝉是现行反革命，听见没有？众人齐声说，听见了！公社武装部长说，现在放映！
　　于是就放映。两场电影，先放的一场是《平原游击队》，河边的人看了许多遍，对情节熟得很。头缠白毛巾的敲梆人出来了，敲着梆喊，平安无事??——！其实那个敲梆人是给游击队报信的。喊平安无事，恰恰有事。众人指着白幕布笑痛肚子，说，看，出来了，出来了——！
　　四野风和，风生风动。
　　河滩上空的月亮，很好很好，天上一片银，地下一片白。
　　责任编辑维佳
　　


陈州笔记
■  孙方友
　　画 谜
　　
　　一篮桃是一女人的绰号，女人姓篮，叫篮一桃，由于长得漂亮，人称一篮桃。外号一篮桃的女人是陈州城北大户人家白复然的三房，白家人都称她为“三娘”。白家在城里有两处宅院，白复然死前卖了一处，眼下只剩下三娘住的一处。三娘是西安人，信基督，住不惯乡间，自从她来到白家之后就一直住在城里，就像现在有钱人包二奶一样，事实上当初白复然买这座宅院时有很大成份是为看一篮桃的。
　　一篮桃一生不开怀，但非常喜欢孩子。十多年前，她在英国人办的育婴堂里抱了一个男孩儿，取名叫屏。屏虽然比白复然亲生儿子白光小十多岁，但由于白复然就白光一个儿子，所以屏就成了二少爷。白二少爷一直在城里上学，每年暑假或春节方回白楼住几天。白屏喜爱绘画，他的启蒙老师是教堂里的神甫萨洛特。通过萨洛特，白屏正准备出国深造，不想白复然被人杀害，由白光掌管了家业。白光的母亲是大太太，大太太一直不喜欢白三娘，原因是白三娘长得太好看，所以就产生了极其仇恨的嫉妒心，因而白光一掌握大权，就根据母亲的指示断了白三娘母子的给养。为此，篮一桃曾几度回城北老家，向白光母子提出抗议，怎奈府内上上下下都听白光母子的，最终也没取得胜利，万般无奈，只好悻悻地返回陈州。
　　白复然被人杀害的那一年，一篮桃才三十岁，徐娘半老，风韵犹存。为儿子能出国深造，她面临着两种选择：一是卖掉旧宅；二是出嫁为别人妇。不想她把此心思向儿子一说，屏却不同意。当时的屏才十五岁，但已懂得不少世事。他对母亲说这两条路都不好，最好的一条是我不出国了，咱母子二人靠自己养活自己，明天我就上街给人画像。
　　第二天，白屏果真不食言，背着画夹上了街，在一个拐角处，先挂出自己画的素描，然后开始给人画像。白屏挂出的两张素描中，有一张是自己母亲的，由于画得漂亮，很快就吸引了不少人。可是，看画的虽然不少，但画像的人却寥寥无几，等了一个上午，也没一个人让他画像。白屏就觉得很泄气，心想这自食其力并不是一句话。
　　不想这时候，却有一个提出要买篮一桃的那张素描像。白屏抬眼看去，那人年近半百，长的样子非常丑陋。白屏第一感觉就觉得漂亮母亲的画像若落到这种人手中简直是对母亲的一种亵渎。但为了生存，白屏还是咬咬牙问他愿意掏多少钱。那人说愿掏三块大洋。白屏一想一块大洋已不是个小数目，就答应了他。不料正欲一手交钱一手交画之时，人群中突然走出一位穿着富贵的小姐。那小姐望着屏，说自己愿掏五块大洋买那张素描。白屏见有人愿多出两块大洋，自然愿意多卖钱。那丑男人一听有人与自己相争，便黑了脸问白屏说我们已经成交你为何变卦儿？还未等白屏说话，那阔小姐替白屏解围说：“这位先生，你如果真是想要这张画，可以加钱嘛！”那丑男人说：“那好吧，我出六块大洋！”不料他话刚落音，那阔小姐就叫上价：“我出十块！”丑男人像是被激怒了，放大了声音说：“我出十五！”那少女也加大了音量：“我出二十！”丑男人迟疑片刻，嘴巴张了几张，最后终于没喊出口，望了望那小姐，说了声：“让你吧！”言毕，扭脸挤出了人群。
　　阔小姐一招手，她身后的丫环走了过来，数了二十块大洋，放在了白屏手中。白屏将篮一桃的那张画像小心地取下来，交给了小姐。小姐看也没看，卷成一筒，扭头走了。
　　白屏如痴了般怔在那里，好半天方想起应该说句感谢的话，可惜，那阔小姐已经走远了。
　　白屏回到家中，向母亲说了一切，篮一桃说没人让你画像有人买你的画也是一样嘛！你就再画一张试试，看看明日能否卖掉。白屏一想就是，便又认真地给母亲画了一张。第二天，白屏刚刚走到昨日挂画的地方，不想那富家小姐和那个丑陋的男人均已在那里等候。这一回那富家小姐先开口要画，并说仍愿掏二十块大洋，那个丑陋男人今日像是做了充分的准备，一下就开价三十块大洋。富家小姐自然也不示弱，说愿掏五十块。丑陋男人没等她话落音，伸出双手说我掏一百，省得再麻烦。果然，那位小姐就冷了脸子，问那丑陋男人说：“明天你还来吗？”那男人望了富家小姐一眼，说：“只要还卖这个女人的画像，我还来！”富家小姐白了脸色，对白屏说：“你如果答应不再画这个女人的画像，我愿意掏五千大洋买下这最后一张像！”
　　白屏一想五千大洋连我出国深造的经费都有了，还出来卖画作甚，便答应了她。富家小姐扭头问那丑男人说：“五千大洋，你还加不加？”丑男人显然没准备那么多，双目透出惘然，极其深情地望了望画上的篮一桃，悻悻地走出了人群。富家小姐望着那个丑男人的背影，一直望了许久才回头对白屏说：“我给你开一张五千大洋的支票，你去汇鑫银庄去取吧！”言毕，掏出一张空白支票，填了数目，递给白屏，然后命丫环取下那画，径直走了。
　　白屏做梦也没想到一张素描会值这么多钱，手拿着那张支票，简直如傻了一般。他不知自己是如何回到了家，待母亲唤他时他才如梦初醒，向母亲讲了事情的经过。篮一桃也深感奇怪，接过那张支票看了又看，心想这一定是好心人暗中相助，可这好心人是谁呢？
　　第二天，篮一桃动用了所有的熟人，打听那位富家小姐是谁府上的千金，可打听来打听去，都说没这样一位小姐。这一下，更使篮一桃母子大惑不解了。接着，篮一桃又开始回忆所认识的人，也没寻到那个丑陋男人的影子，最后只好作罢，将白屏送到国外去了。
　　这件事给陈州人留下了许多猜测，有人说那丑男人与那漂亮小姐本来就是父女俩，当年曾受恩于白复然，特来陈州报恩来了。有人说那丑男人原是白府一个家奴，一直暗恋三姨太，所以要求一画贴于室内，不想碰上了个富小姐。有人说那富小姐和那丑男人实际上是一篮桃雇人化装的，因为她压根儿就有钱，而且数目不小，怕露富后引起白光的歹心，故才用此计生让儿子出国深造……
　　这些猜测一直被陈州人演绎着，直到篮一桃故去。那时候，白屏已是一位很有名气的画家了。
　　
　　越王剑
　　
　　陈州有四把“越剑”。
　　战国时期，越王勾践卧薪尝胆。消灭了吴国。吴国的青铜剑被越国据有。后来楚又灭越国。吴、越之剑皆归楚国。公元前４７９年，楚灭陈州，陈州一带又属于楚国的版图。到公元前２７８年，秦始皇的大将白起攻克楚都，楚迁于陈，陈州城即成为楚国的政治、军事和文化中心。楚国的贵族或将士死后，其佩戴皆作为殉葬品，埋入墓中，便成了陈州出土越王剑的来源。
　　四把越王剑中，最完整的一把，来自民间，此剑扁颈，首作圆形，上刻金色篆体铭文九字“工人工工人工人工人”。剑格正面四字：“壬戊（越）戊壬”。背面字有“隹（惟）匠”。是制剑的工匠名。这把来自民间的越王剑，是一位名叫赵遐尔的老中医保存下来的。
　　赵遐尔，字貌严，清朝末年人，原籍湖北黄陂县，幼读私塾，１９１２年武昌共进中学毕业，后从名医胡伯奎学医，１９２９年来陈州，在南门里前尚武街设“德化堂”药店，坐堂医杂症，后来因反抗国民党政府取缔中医法案，深受陈州同道拥护，被推选为陈州中医师公会会长、中医研究社社长，定期讲授《伤寒论》。赵先生不但医术高明，而且十分爱好收藏文物。
　　可以说，在赵先生所收藏的文物中，最珍贵的就是一把越王剑，而这把珍贵的越王剑来得最容易，容易得让人不可思议，是一位患者送给他的。这位患者是位老人，孤独一身，有肺病，一日他到德化堂求医，对赵遐尔说他身无分文，央求赵先生“悬壶济世”。赵先生为人善良，给他诊脉抓药，未取分文。不料几日过后，那老者又来了。赵遐尔仍是心平气和，一如既往给老汉瞧病，就这样来往了半年。有一日，老者给了赵先生一把古剑。赵先生一看是把越王剑，很惊诧，问老者是从何而得？老者说是上辈传下的，望赵先生笑纳。赵先生望着价值连城的宝剑，哪里敢要，悄悄给老者说了剑的名贵，要他去珠宝店换些钱财以备养老。老者笑了，说此剑之名贵从小就听家父说过，赵先生见宝不昧可见品德高尚。这下宝物易主，我更放心了！言毕，老汉坐在太师椅上，对赵先生笑了笑说：“我已病入膏肓，剩下的日子就由你操心吧！”
　　赵遐尔一听，急忙跪地，朝老者拜了三拜。从此便将他当长辈孝敬，直到老者离世。
　　那老者虽然日薄西山穷困潦倒，但在陈州大户里还是有点名气的。世上没有无缘无故的爱，这赵遐尔是一位外来人，与老汉无亲无故，为何待老汉那般亲？再加上赵遐尔平日爱好古玩儿，这就更加让人起疑心。疑心归疑心，没人知道老者到底给了赵遐尔什么宝物，能让赵先生当爹孝敬着，看来绝非一般的古玩，不价值连城也得是稀世珍宝！一般人好奇地猜测着，免不了嘀咕嘀咕。这事儿传到土匪周天的耳朵里，周天睡不着觉，第二天化装一番进了德化堂。
　　周天一进德化堂，看到赵遐尔年岁不大，一团和气，心中就猜出这赵先生是位善良人。为了试探赵遐尔，周天先叫伙计抓了几剂药，然后说没带钱。伙计说没带钱不要紧，药先放这儿，你回去拿钱。周天说家中老母亲急着吃药，是否请相公与他一同去拿钱。伙计迟疑片刻，对周天说：“这要问我家先生！”伙计问赵遐尔。赵遐尔看了看周天说：“治病要紧，先让他把药取回去！”
　　周天把药拎到背角，藏了起来，然后又回到德化堂，对赵遐尔说：“赵先生，实不相瞒，我家太穷，老母病重，没钱抓药，只好用了刚才那一招儿！”赵遐尔又望了望周天，劝道：“你不要不好意思，常言说，穷汉子吃药，富汉子打钱。等你母亲吃过那几剂，你尽管来取就是了！”周天急忙称谢，又说：“老母病重，请了几位先生皆没医好，赵先生救人救到底，能否跟我一起去为老母诊脉？”赵遐尔迟疑片刻，对其他患者说：“诸位稍等，我去去就来！”言毕，赵遐尔便随周天走出了德化堂。
　　一般强匪，在城里皆有“窝子”。周天三拐两弯，走入一条背静的小巷，把赵遐尔领进一个四合小院。赵遐尔刚进大门，那门就被关闭了。走进厅堂，赵遐尔心想：如此堂皇之家，如何拿不起药费？正在犯疑，突见周天摇身一变，从里屋走出，双手施礼道：“有劳赵先生大驾光临。”赵遐尔吃惊地望着周天，问：“你是谁？”周天笑道：“我乃周天，只因疑惑一件事情，所以特请你来问个明白！”言毕，便把自己的疑惑说了出来。赵遐尔听说，长叹一声，问：“就为这点小事儿？”周天笑道：“我好奇，这件事已搅得我睡不着觉了！”赵遐尔说：“让你左右退下，我只给你一人说！”周天喝退左右。赵遐尔又叹了一口气，说：“我对那老人，只想行善，从没想得到什么，就像你刚才化装的那境况，我又能得到什么呢？没想老汉竟送给了我一把古剑。实不相瞒，那是一件稀世珍宝！我不敢要，劝老汉去古玩店换钱养老，老汉不但不答应，还要我收藏这剑，并且为他养老送终，我只得答应他！”
　　听说是稀世珍宝，周天双目如电般闪光，急急地问：“能否让我见识见识？”
　　赵遐尔望着周天，摇了摇头说：“老汉临终时一再吩咐，要我以性命担保保护那把剑！因为是一件国宝，所以不能随便示人！请周司令谅解！”
　　周天冷笑一声，说：“我硬要看呢？”
　　赵遐尔也冷笑一声，答道：“我答应过了，我要以性命担保，你如何硬看？你若现在杀了我，得不到宝物也会落个得宝物的恶名！你已经看出了我做人的标准，请你相信我的话！”
　　“你既然不想让我得到，刚才为什么向我说出实情？”周天不解地问。
　　“因为我是医生，一听说你为此而失眠，便想治好你的病，所以就直言相告了！”赵遐尔说。
　　一听此话，周天笑了，说：“如此良医，能用真诚和善良让我回心转意，怕是任何人也奈何不得你了！”言毕，周天又朝赵遐尔拱了一下手，带人走了。
　　
　　吕 娘
　　
　　陈州南有一大户人家，姓展，叫展银，是位商人。家中的商船，多做大生意，从漯河运些京广杂货到淮河上游。展银家中有原配夫人，可惜年过不惑仍不开怀，为续上香火，展老板便纳了一妾。小妾姓吕，叫吕娘，年方十九，亦属小家碧玉。吕娘原来也是中等人家，只因家道中落，才不得不与人为妾。那一年展银已年过不惑，纳妾不久，便带船去了蚌埠。
　　展银的原配姓胡，叫胡月秀，为人阴鸷，嫉妒心强。她原想自己没后，要娘家侄子来过继，不料展银不同意，却纳了吕娘。吕娘虽然为人善良，但胡月秀容不得她。展银外出做生意刚走没几日，她就偷偷把吕娘卖到周口万贯楼。
　　周口万贯楼是个名楼，它出名的原因就因为它是座妓院。那时候吕娘已身怀有孕，被卖到万贯楼，老板让她接客，她认死不从。老板当然不允，让人苦打，不想打得她裆下流血，方知她已身怀有孕，打流产了。万般无奈，老板只好让她休息养伤，待伤好后再做议论。
　　当时在万贯楼有个老妈子，是在厨房帮厨。这老奶奶姓赵，妓女们都喊她赵妈。赵妈为人善良，自从吕娘小产之后，生活起居皆由赵妈侍候，并慢慢摸清了吕娘的身世，很是同情，便对吕娘说自己家中有个儿子，与吕娘年岁相当，很是本分，如果吕娘同意，她愿意将她赎出苦海。吕娘正在绝望之际，当然感激不尽。赵妈找老板娘说了自己的心愿，说是如果老板娘同意，自己愿终生为仆。老板娘望了赵妈一眼说你已年过半百，就是终生为仆还能干个啥？再说，那吕娘盘儿长得好看，是棵摇钱树，你怎能赎得起？赵妈一听傻了眼，但这话又不便给吕娘说，只是唉声叹气，一脸愁容。恰在这时候，赵妈的儿子来看赵妈。赵妈的儿子叫赵楞子，二十几岁，长得方方正正。赵妈见到儿子，就向儿子诉说了心事。赵楞子想了想说：“我要先见吕娘，看值不值得赎一回身。”赵妈说：“就是值得，你能有什么办法？”赵楞子说“值得了就用心去办！人生在世，只要想认认真真去办一件事情，总会有办法的。”赵妈见儿子双目里闪着光芒，就领他去见了吕娘。赵楞子一见吕娘生得秀丽端庄，很是爱惜，便悄悄对娘说：“你要好生照看吕娘，我要定她了！你去找老板娘敲定个价吧！”赵妈吃惊地问：“你去哪儿弄那么多钱？”赵楞子笑了笑说：“活人还能让尿憋死？由我想办法就是了。”
　　
　　赵妈为救吕娘，就遵照儿子的意见二次找到老板娘，说出了赎出吕娘的决心。老板娘想想吕娘性格倔犟，若逼得紧了她可真有寻死的可能，还不如转手赚个几百两银子为妙。主意一定，老板娘张口就要五百两银子，还价不卖。赵妈无奈，便回厨房向儿子说了价钱，不料赵楞子不在乎，说：“五百就五百吧，三天以后交钱领人。”
　　原来这赵楞子平常本本分分，却是个有心计的人。他从娘口中得知吕娘的身世后，便觉得有机可乘，心中就想冒一次险。当天他从万贯楼出来，并未回家，径直奔了陈州城南的展家。那时候展银还未回来，赵楞子在展家门口转了几圈儿之后，才叫门说要见展夫人。
　　胡月秀一听有人点名要见她，很是惊奇。因为自从将吕娘卖掉之后，她一直心神不定，一怕展银回来查询这件事，二怕吕娘娘家有什么人出来抱不平。现在果然有人找上门来，又不能不见，深怕有人说自己做贼心虚，便接见了赵楞子。赵楞子一见胡月秀双目发着阴险之光，表情沉稳，便知这是位城府很深的女人。为先发制人，赵楞子对胡月秀说：“你不认识我吧？”胡月秀瞟了赵楞子一眼，摇了摇头。赵楞子笑笑说：“我叫赵楞子，周家口人，没什么大能耐，平常只爱管个闲事，帮官府当个‘包打听’，吃个闲饭……”胡月秀这才认真望了赵楞子一眼，说：“是不是你抓了我什么把柄，想要几个钱花？”赵楞子听了暗暗吃惊，忙说：“夫人是个明白人，吕娘已将她的事情向我诉说，她已身怀有孕，是你们展家的骨血。妓院老板娘知你展家有钱，把她护了起来，说是单等展老板回来拿重金替吕娘赎身！”胡月秀听完这话，面部掠过一丝惊诧，但很快又消失了，对着赵楞子大度地笑笑，问：“你有什么高见，需要钱，不要兜圈子，都说出来！”赵楞子咽了一口唾沫说：“夫人如此爽快，我也不瞒夫人。只要夫人想摆平这件事，我自有妙计。是这样，我娘在万贯楼当帮厨，这阵子专侍候吕娘，如果我用点打胎药什么的将吕娘肚内的孩子打出来，那老板娘就不会再向展老板打这张牌，而是会把她当作摇钱树，到时候，就可任凭夫人和展老板交待了。”胡月秀面目阴沉着，好一时才问：“你要多少？”赵楞子说：“五百两银子。”胡月秀又问：“让我如何相信你？”赵楞子回答：“我只是替夫人着想，自己挣个闲钱，信我，就干，不信，拉倒！”胡月秀久久地望着赵楞子，最后长叹一声，叫过账房，给了赵楞子五百两银子。
　　赵楞子拿到银子，急急回到周家口，把吕娘赎了出来。等吕娘满月身体康复，二人便拜堂成了亲。
　　不久，展银做完生意回来，见府内没了爱妾吕娘，很是奇怪，便向胡月秀询问吕娘下落。胡月秀说自你走后，吕娘不守家规，与一仆人私通被捉，我一怒之下，将仆人赶走，将她卖给了青楼。说完，叫来证人一大群，证实她说的正确。只是这展银知道胡月秀的为人，心中仍有存疑，只是不表露。几天后，他借故到周家口谈生意，专程去万贯楼找吕娘。他向老板娘使了银钱，要求见吕娘一面。老板娘不知底细，一五一十地向他说了实情。展银一听吕娘为自己坚守贞节，并曾怀有自己的骨血，震惊万分。他急急找到赵楞子的家。要求见一见吕娘。赵楞子一听是展银来了，想借机敲竹杠，说吕娘已是他的妻子，岂能随便见外人。展银是个明白人，急忙掏出一包银子说：“你只要让我见她一面，说上几句话，这一包银子全归你！”赵楞子见钱眼开，便安排展银与吕娘见了面。吕娘一见展银，哭着向展银诉说了自己的不幸。展银证实这一切全是胡月秀的阴谋之后，气冲冲回到家中，先把那些做伪证的家人叫来审讯，等证据确凿之后，便狠狠地将胡月秀毒打一顿，然后就将其休了。
　　胡月秀娘家也是大户人家，胡月秀的哥哥也是有头脸的人物，听说妹妹被人休了，觉得很是丢人现眼，便问胡月秀到底怎么回事。胡月秀自然不会说自己的错处，而是把责任全推到展银和吕娘身上。她更痛恨赵楞子不讲信用，贪了别人的钱财而没把活做干净，并说这事儿她不让哥哥管，自己有办法将事摆平。
　　当天夜里，胡月秀就雇杀手将赵楞子杀了，并偷偷绑架了吕娘，将其卖到界首窑子里。
　　这一切展银自然不知道，第二天他带了银子去赵楞子家想赎回吕娘，不想赵楞子已被人杀死，吕娘也不知去向。展银认定这一切都是胡月秀干的，便向官府将胡月秀告了。不料等差人去传胡月秀时，那胡月秀已悬梁自尽了。
　　万般无奈，展银只好四处派人打听吕娘的下落，等打听到吕娘下落的时候，吕娘已自叹命苦心甘情愿沦落青楼当妓女了。
　　展银万没想到事情会是这种结局。他觉得人生很没意思，就将家产委托一个好友看管，自己则四处流浪去了。
　　责任编辑汪静玉
　　


奇数范琳
■  王　婆
　　其实呢挺简单，奇数，就是数学里的单数，例如ｌ、３、５、７，它是针对２、４、６、８这样的偶数而言的；范琳则是一个女人的名字了。说白了，这里要讲的就是一个叫范琳的单身女人的事，只不过因为这位叫范琳的女士找的第一位男友是位数学老师，意义又是择偶，且在第一次约会时那位男老师就以奇数称谓着自己，范琳觉得这叫法挺特别，后来就延续下来了，因为后来范琳一直单身，单身的范琳就称自己是奇数了，一直称到现在。
　　现在范琳已经三十五岁了，要说对婚姻的事不着急也是假的。其实范琳在二十五岁时就开始谈恋爱了，就是前面说的那位数学教师。那会儿范琳很年轻，刚出大学校门不久，因为读的是师范，就顺理成章地在一家中学当了老师，中学是全市的重点中学，范琳教语文，不似教数学物理那么辛苦，收入也并不比教理科的老师差，经常有时间花在穿衣打扮上，因此也算是学校里的耀眼人物。范琳人长得好看难看不说，皮肤却是出色的白，又细的像瓷一样，想想，在江南也就罢了，这可是在一年有一半时间穿棉衣的东北啊，吉林，风雪大烟泡的。所以范琳骄傲一回也是应该的。同一学校的有个教数学的男老师，早她五年到校，那年三十岁了，刚刚离婚不久，马上就有人给范琳介绍了。按说范琳那会儿不可能同意去和一个离了婚的男人谈恋爱，可范琳却同意了，不为别的，就因为那男老师长得太好了，用“帅”，用“酷”，用“风度气质”什么的，哪一个词也不过分，人都说男人好色，其实女孩子也一样，那会儿范琳还可以称“女孩子”的，不像现在，去商场逛，那些当售货小姐的女孩子们都残酷地叫她阿姨了。称女孩子的范琳同意和离了婚的男老师谈恋爱，还有一个原因：男老师是被他的妻子抛弃的，民间说法是他老婆跟了一个美国佬跑了。范琳对此很同情，刚出校门不久的女孩子么，爱国热情还没消退，有一段时间，她一看见男老师那张略带忧郁的脸，心里就会一阵阵发紧，嗓子就会一阵阵发热，所以，人家一介绍，她就同意了。
　　但事情的结果并不尽人意，第一次约会，男老师竟不征求她意见地去吃烧烤，在东北，这种起源于朝鲜族的烧烤店遍地皆是，朝鲜人不会做别的菜，除了烧烤就是拌咸菜，这两种都是范琳最讨厌的，在范琳看来，这两种吃法除了无益于健康而且太不文雅。但她并没反对，吃不吃什么的对她来讲并不重要，重要的是她可以公开的正式的和一个很帅很酷很风度很气质的男人在一起谈恋爱。谈恋爱的感觉是美好的，范琳学的是中文，教的是语文，喜欢浪漫，这很正常的。范琳很重视这种感觉，谈恋爱的感觉，这种感觉从第一次产生就没消失过，一年一年的，一次一次的，范琳很喜欢，这是后话。在当时她可是没意识到，当时只能说范琳是一个对爱情很认真也很宽容的女孩子。
　　还说那天，那天男老师把她带到了一个烧烤店，这个店位于一条街的右侧，前面说了，在吉林这样的烧烤店很多，有的地方整条街都是，那天去的就是这样的街。男老师说咱们数数吧，选偶数的，偶数吉利，你选。范琳觉得很新鲜，就沿街数了起来，刚数到“４”时，男老师就喊停了，范琳看了看，门脸很小，不太讲究的一个小店，进得门来，桌子也是油腻腻的，餐纸是那种红的绿的都有的粗纸。吃惯了肯德基麦当劳的女孩子范琳对此略有不适，但她的兴趣不在吃上，也就没计较。男老师拿着红塑料皮的菜谱让也没让范琳一下就轻车熟路地点了起来，这当然也有点违反常规，不过范琳是第一次进这样的小店，就是让她点菜也点不出个三四来。很快的，鸡串、鱼串、牛肉串什么的端上来了加上鲜啤酒，在穿裙子的夏天也不能不说是一顿佳肴，第一次谈恋爱的女孩子范琳是很宽容的，她已经把心里的那点不适压了回去。再说了，男人喜欢说女孩子或者女人秀色可餐，其实女孩子或者女人完全可以说男色可餐的，这是范琳私自的想法，比如眼前的男老师，他的略带忧郁的面容，他的端起杯子喝酒后把玩着杯子的神态，很让范琳心里发紧，嗓子发热的。
　　问题出在后来，后来男老师又要了一盘鸡头，这一次他倒是征求了一下范琳的意见，他说“你吃鸡头吗？”范琳先是没听明白，就摇了摇头，她想问问这是一种什么样的菜，但她马上又点了点头，因为反正她兴趣也不在吃上。可当一大盘涂着红辣椒面的鸡头端上来时，范琳差点儿没呕出来，心想朝鲜这民族太辛苦了，怎么这样的吃法？但她看着数学老师悠闲自得的样子，嘴里就说“没关系，我不吃，你吃。”于是男老师就专心致志地吃了起来，他先用手指撬开鸡嘴，把里面的鸡舌拉出来吃掉，然后又用牙签去挖鸡眼，再后来，他把整个鸡头都放到嘴里啃。范琳傻了，目瞪口呆地看着男老师把鸡头一个个吃完，走出烧烤店时，她觉得自己的胃里也存了无数个鸡头，啄来啄去的，终于吐得翻肠倒肚。男老师不知所以然，直问她是不是酒喝多了，还绅士般地拿出纸巾给她擦拭。
　　夫妻间怎么会不在一个餐桌上吃饭呢？而且，结婚成家，不是吃饭就是睡觉，人生两件不可缺少不可避免的大事，范琳再浪漫也不会不食人间烟火，现在这两件大事已经有一半不行了，那一半怎样还是个未知数，聪明的范琳没敢再往下比试，就打了退堂鼓。那会儿的范琳还是比较规矩的女孩子，还没开放到比试一下后一半睡觉的事。
　　这件事的后果不怎么好，怎么说也是一个学校的同事，传来传去的都说范琳眼皮太高，如今男女比例失调，连六十岁的男人都去找二十岁的女的，数学老师算是抢手货了，不信就走着瞧吧。范琳也别扭，大家抬头不见低头见的，她总不能说她不喜欢男老师吃鸡头吧？这算什么理由呢？
　　第一次恋爱的教训告诉范琳：以后再谈恋爱，千万不能找身边的，俗语说，兔子不吃窝边草，用在交男朋友上也没错的。但从那一次起，范琳记住了偶数、奇数之说，自然不自然的，就将自己比成了奇数。
　　第二次恋爱是在半年以后。
　　奇数范琳从第一次恋爱，或者说找配偶失败的教训中得出的第二条经验就是：不能让别人介绍，一定要自己碰。想想吧，让人介绍有多么庸俗多么麻烦，自己又不是积压等着蚀本甩卖的处理品，并且，谈成了好，谈不成还要看介绍人的脸色，比如上一次，直到数学老师和另一个当护士的结婚了，充当范琳介绍人的那个女同事，还时不时地在范琳面前摆事实讲道理般地说三道四，就像一个没有从老板那儿拿到提成的推销员。范琳最烦欠什么人情了，范琳又不是处理品，她打定主意自己碰。
　　半年以后范琳所在的中学来了一位外教，外教是个黑人，准确点讲他的母亲是黑人，父亲是白人，所以这个叫汤姆的外教还处在半黑不黑中，书面语言是“混血儿”，东北俗语“二串子”。混血儿或者叫二串子的汤姆执教不到一星期，就找机会和范琳说话，原因是汤姆的中文水平差了些，找范琳帮助补一补，校方也再三强调要搞好和外教的关系，特别是语文教研室和外语教研室的老师，范琳也就责无旁贷了。开始还没有什么，开始的时间就定在一星期前吧，一星期或者说第二个星期开始后，范琳就觉得自己的心理反映有些异样了，首先是她不能看汤姆的眼睛，汤姆的眼睛单纯而炽热，黑白分明灼灼闪亮，范琳一看到它，马上就同触了电一样；其次呢，她接受不了汤姆的气息，当范琳不直视汤姆，让汤姆和她平行地坐在一起看课本的时候，耳际就会吹来一股热流，高高大大的汤姆呼出的气流强而有力，范琳便被裹挟着失去了控制，心跳加快，周身软的挺不住地往下堆。范琳知道自己不行了，自己是“碰上了”，她的眼睛开始追随汤姆，她时常会站在教研室的窗子前，看操场上那个和男同学一起踢球的混血儿，看着看着范琳就会想：汤姆是吃西餐的，总不会啃鸡头吧？
　　事情发生在圣诞节。圣诞节正是期末复习考试前期，学校不主张开什么晚会的，但如今在中国过洋节，有点汹涌澎湃势不可挡的劲头，街道上任何一个有橱窗的商家都会画上那个白胡子小老头，连下岗女工都知道的节日，何况学生。那天放学的铃声一响，范琳就被一帮学生拉着去了学校附近的一个酒吧，一进门就见高高大大的汤姆笑容满面地迎了上来，范琳的脸一下子红了，幸好是在一闪一闪的灯光里。那天他们玩到很晚，范琳喝了好多红酒，并应汤姆的邀请，和他一起用中文唱了《十五的月亮》，学生们也有起哄的，他们叫汤姆“大汤”，叫范琳“小饭”，说是有汤有饭的很合适中西组合。现在的学生么，灵着呢。
　　圣诞钟声响过后，范琳随汤姆去了他的宿舍，也许是酒喝多了吧，范琳半醉不醉地就躺在了汤姆的床上。以后的事情就顺理成章，范琳和汤姆共同享受了性爱的美妙之处，中国女性的娇小可人，美国男人的雄伟力壮，恰到好处地融为了一体。奇数范琳到底还是年轻，她忘了自己第一次恋爱的教训：兔子不吃窝边草。她只想到了汤姆是外国人，忘了他也是身边的“洋兔子”。
　　那以后，范琳便和汤姆交往了，晚上常常地就留在了汤姆的宿舍，范琳帮汤姆做饭，当然是中国饭，什么宫爆鸡丁糖醋排骨什么的，根本不会做饭的范琳很有耐心地照着食谱做得乐不可支，当然是因为有爱情做调料了，自然了，吃得混血儿或者二串子汤姆也乐不可支，他很有章法地把床垫子搬到了地板上，左右逢源，上下开弓，裹挟得奇数范琳腾云驾雾，欲醉欲仙，欲死欲活。这给以后发生的事造成了不可收拾的局面，导致了奇数范琳的离乡出走。
　　离乡出走并不是和汤姆出国，事实是汤姆回国了，范琳还是奇数。汤姆在美国有老婆这事被范琳忽略了，奇数范琳只想着和汤姆谈恋爱或者是做爱，忘了说要和他结婚；而汤姆就认为这个叫范琳的中国姑娘不想结婚只想和他谈恋爱或者说是做爱。再结果呢，范琳的同胞们就认为范琳只想和二串子汤姆鬼混，或者说二串子汤姆耍玩了范琳后抛弃了她。这两种说法对范琳都很残酷，汤姆走后，范琳也无法再在学校呆下去了，而且她早就对千篇一律的教师工作厌烦了，学中文的她想起了一句中国的老话：哪的黄土不埋人，还有一句诗：天涯何处无芳草。奇数范琳去了海角天涯所在地的海口，从中国的最北面到了中国的最南端。
　　
　　范琳不想结婚了，范琳本想结婚的，可和谁结呢？谈了两个男人，且中外都有，饭也吃了，觉也睡了，结果呢？一个翻肠倒胃，一个睡了白睡，可见男人都不是什么好东西真是放之四海而皆准的真理。当然了，二十八岁的范琳也没什么后悔的，两次恋爱毕竟都有美丽的开始，开始是什么？开始是萌芽，嫩嫩的，鲜鲜的，甜甜的，痒痒的，跃跃欲试又擦拳摩掌的；开始是太阳，每天都有一个新的；开始是月亮，不管是圆月，缺月，还是云遮月，都是充满诗情画意的。要是进行下去又有什么好处呢？美丽的会变成丑陋，新的会变成旧的，诗情画意会变成没情没欲。奇数范琳并非阿Ｑ，并非狐狸，奇数范琳想，我就是奇数了，有什么不好呢？永远的追求，永远的开始。
　　范琳在海口一家药业集团做了文秘。四年师范两年教师的生活让她有了一个中国女性规矩文静的仪表，或者说外表；和混血儿或者二串子汤姆在一起的交流，让她有了一口流利的英语口语，这让她在应聘的二十个人中脱颖而出，被老总东成看中。
　　范琳的桌子放在了老总妻子的对面，老总的妻子是办公室主任，范琳的直接领导，而老总东成的桌子则放在里间，和妻子，和范琳有一门之隔。这种局面挺有趣，后来范琳和老总事发时，范琳就想到了办公室的这个部局，心想命该如此了，三个人，两个为偶，这两个当然是老总和他妻子，而自己是第三者，三，还是个奇数，从一开始就是了，能怪范琳么？
　　当然不能怪范琳。在接受了两次恋爱失败，不对，不是恋爱失败，是婚姻失败后，这样说也不太对，因为范琳和谁都没结婚啊，权且就说在奇数范琳寻找偶数失败后，她对男性还是有了一些了解的，不会轻易地再往陷阱里跳，更何况这个男人是老总，他的老婆又正襟危坐在自己的对面。可是就坏在老总的妻子，坐在她对面的这个女人。要说天下最蠢的是女人没什么疑义了，当然说结了婚的女人是天下最蠢的就更正确，她们一心想看住自己的老公，可用的却是最低能的方法：翻抽屉偷听电话、跟踪盯梢去酒吧旁敲侧击使小脸子什么的，这些同样也是被愚蠢的电视剧编导们使用的伎俩。而老总东成的老婆更为甚之，居然自己就守在老总办公室门外，倒也罢了，还要找一个年轻美貌的女性做自己的陪衬人。所以说这不能怪范琳。
　　老总的妻子不丑也不显老，公司的工作她分担了不少，对老总也是言听计从的，挺贤惠的一个，按说老总也不会嫌弃她的，现在的男人么，成功也罢，不得志也罢，只要结了婚，都懒得离婚的，欲望归欲望，婚姻是婚姻，所谓：家里红旗不倒，外面彩旗飘飘，没谁指责的；又曰：谁活得都不容易。
　　事情出在聊天室，当然是电脑上的聊天室了。名叫“今年冬天没有雪”的范琳在网上认识了一个“苦恼人的笑”，两个每天在晚上１０点以后开聊。晚上１０点，是范琳最最难过的时间，想想吧，一个近三十岁的女人，有过性史且单身，在夜深人静，夜色撩人，夜风习习星光灿烂时，肯定是夜不能寐了。睡不着干什么？前面说了，奇数范琳经历了两次寻找偶数的失败，已经不大想涉猎异性了，不过网上就另当别论了，反正谁也不认识谁，骂爷爷骂奶奶都没人管的，何况谈恋爱？她和那个“苦恼人的笑”已经恋得很深了。范琳是从这个名字上猜到此人是一个失恋者或者叫失意者，至于男性还是女性很快也弄清了，第二次上网时，范琳装做很无意地问了一句：你喜欢什么颜色的西服？对方真的上道儿，说了一句：我喜欢穿深蓝色的西服。一个“穿”字，就暴露了身份，而且，范琳还从中得出了此人是个年纪较大的男人，因为只有年纪大的男人才会这么老实上道，而且是穿深蓝色的西服。奇数范琳来了兴趣，觉得和一个比自己大的男人谈恋爱很过瘾，范琳讨厌那些把自己装扮成大人的小屁孩，如今在网上碰到的差不多都是这样的小屁孩，一个回合下来就没味了。大男人或者说是结了婚的男人上网可就不一样了，范琳觉得很时髦很刺激，有一种“偷”的快感，且又没什么后顾之忧。范琳就很放肆了，很快就谈到了上床。对方也很放肆，谈到了他老婆怎么不喜欢上床或者和老婆上床挺没劲什么的。谈这些的时候，范琳同样地感到了自己脸发热，嗓子发紧，浑身软软的直往下堆，范琳就恋上了这样的感觉，弄得一晚上不上网，第二天工作都没了精神。
　　
　　这样的情境一直维持了半年之久，直到圣诞节那天。
　　那天范琳和公司的同事一起去外面吃了夜宵，来不及回宿舍就去办公室打开了电脑，“苦恼人的笑”没出现，老总却出现了，老总步履匆匆，和范琳打了个招呼就直奔里间，接着“苦恼人的笑”就出现了。范琳意识到了什么，她站起来推开了老总的房间，一件深蓝色的西服搭在坐椅上，四十出头的老总正全神贯注地在敲字。范琳没动，直盯着老总的手，那手停下了，肯定在等着什么。“等什么呢？”范琳问。
　　老总显然是吓了一跳，他转过脸，接着就什么都明白了。
　　他们在老总那张宽大的写字台上做爱，动作娴熟而热烈，因为所有的铺垫早已经完成，两个人就像久别的夫妻一样。
　　从那以后，他们的恋爱从网上下来了，来到了床上，床是范琳的床，房子也是范琳自己租的，老总东成很不过意，每次要离开时都会很内疚地对范琳承诺，将来一定要娶了她。范琳却不以为然，她只把老总的话当成一种男人的伎俩而已，老总怎么会离婚呢？老总的老婆又怎么会同意离婚呢？老总的老婆要是同意离婚，那老总肯定又不想离婚了，而她自己肯定也不想和老总结婚了。事情就是这么个逻辑，这有点儿像两个或者是三个五个孩子在抢一个皮球，意义不在一个皮球而在“抢”字上，谁先抢到手谁先感到没意思，或许你没发现皮球已经破了，或许你压根就没喜欢上这个皮球，就没有什么争议的，无数个电视剧电影都是这么演的，这方面编导们倒还是聪明。
　　其实呢，生活何尝又不是一出戏呢？台上是疯子，台下是傻子，范琳真的还有点同情老总的老婆，她怎么就会那么傻那么蠢呢？居然就没有发现？
　　这样的情境持续了半年后，范琳首先没兴趣了，第三者的意义在于同第一者争夺第二者，比如前面说的抢皮球，假如把老总比做皮球的话。没有了这种争夺，作为奇数范琳的偶数的老板东成就失去了自身的价值，一个没有价值的男人，你还能和他结婚吗？假如范琳真的想同老总结婚的话。可范琳怎么会同一个比自己大二十岁的男人结婚呢？范琳刚刚三十岁，范琳又不是那种没知识没文化靠男人养活的女人，老总虽然有资产，但情趣呢？范琳并不在乎老总的资产的，虽然她相信只要自己开口，房子和车都会有的。但钱是什么？钱是用来买高兴的买快乐的，人要活得不高兴不快乐那又有什么意思呢？范琳要的是爱情，生活中没有了爱情肯定不会快乐。范琳越来越发现，老总太缺少情趣，别看他在商场上叱咤风云，生龙活虎的，可坐在办公室却无声无息地像个小老头，要不然怎么又会玩上网聊天的把戏呢。这把戏也是他四十多岁的人玩的吗？范琳不知道老总在家里是什么样子的，可她一看到坐在桌子对面的老总的老婆，心想也好不到哪儿去。上下班，商场谈判，连喝酒吃饭都是有目的的应酬，至于打打球，游游泳，开车带她兜兜风什么的，范琳就没有见过。而且老总在和她上床时也不过如此，翻来覆去的就像过去她教学生时重复着课本一样。经历了混血儿汤姆床上功夫的范琳，在度过了圣诞节那个晚上之后，再也没有体会到那种激情。想想，结了婚又会好到哪里去呢？当然也有好的时候，比照起来，范琳更愿意躺在老总身边听他说话，说他的童年，说他的母亲，说他的第一次恋爱，第一次商场上的成功，说得更多的是对范琳的爱情，老总说那是他这半辈子做的第一件对得起自己的事。这样的时候，范琳的手被老总握在手里把玩着，她的思想游移着，眼睛一点点闭上，那种安适宁静，那种依恋温暖是多么美好啊。
　　但什么事情都有个开始和结束，奇数范琳经历了半年这样的生活后，当然了，绝对是安全的没有人打扰的，和夫妻生活差不多的生活。范琳在经历了这些后，就觉得有些厌倦了，既然夫妻生活也不过如此，也许还不如这好呢。夫妻生活还包括了做饭洗衣照看孩子，就算请保姆，那还不是要她操心？罢罢。所以在老总很慷慨陈词地讲到离婚时，范琳真的就没把这当成一回事。
　　范琳也算碰着了，男人有时也是个贱骨头，你越不把这当成一回事，他越是来劲儿，眼前的情形就是，老板东成觉得太对不起范琳了，当今时代哪儿去找范琳这样只要爱情不要金钱他东成有钱啊，和他结婚就等于和钱结婚一样的的女士呢？终于有一天，大概是中秋节吧，老总在和老婆共吃了一块月饼后，向她正式提出了离婚。结果怎样且不说，第二天一上班，老总的桌子上就出现了一份辞职报告，此时，奇数范琳已经坐上了去深圳的飞机。
　　一切都和电视剧一样的，为了爱情。所不同的，大凡电视剧里的女主人公都是为了得不到的爱情而离开，而奇数范琳却恰恰相反：得到了爱情但也要离开。
　　
　　范琳在深圳又结识了一位大学教授，一位银行职员，一位流行歌手，还有一位记者。他们的年龄分别是二十岁到五十岁之间。奇数范琳对他们每一个都真情地爱过，离开时也曾流过眼泪，特别是对那位流行歌手。但最后还是离开了，在那种甜甜的，鲜鲜的，嫩嫩的，跃跃欲试浑身瘫软的感觉消失后，在送走了一个个美丽的月亮迎来了一个个新鲜的太阳后，奇数范琳选择了放弃。因为范琳知道：生活中永远都会有开始，而开始永远都是针对结束而言的。
　　
　　范琳已经三十五岁了，“三”和“五”同样都是奇数，这对女人绝对不是一个吉利的数字，要说范琳不急也是假的，可急又有什么用呢？已经是２００３年新年了，此刻，范琳正坐在飞往墨尔本的飞机上，她披了一件大红的披肩还戴了一只墨镜，这使得别人很难看出她的年龄和身份，她的手里拿着一本英文版的《挪威的森林》。这时身边传来一个男声，富有磁性的男声，说英语的男声：这位女士，是否可以让我看看你的书。范琳转过脸却没摘下自己的墨镜，她把书递了过去。这是一位绅士模样的中国男士，有一双修长而考究的手，奇数范琳盯着那双手，心里一动。
　　责任编辑何子英
　　


遭遇非典
■  邹贤荛
　　店里不来一个顾客，这种情况有三天了。老板气得鼻尖直冒汗，他的蒜头型的鼻子上挂满愤怒的汗珠。粗大的右手直擂着柜台，仿佛在柜台上练拳击，口里发出汹汹的咒骂：“狗日的非典，你也太恶毒了，闹得人都不敢来吃饭了。”左手也加入进来，如同擂鼓一样敲击柜台：“狗日的，一个个都这么怕死，饭都不敢来吃。”梁晴在柜台旁的桌子后边说：“哥，你怎么又说脏话了？”
　　老板娘又在洗手了，据我所知，这是她今天第２０次洗手。肥胖的手上涂满粘粘的洗手液，两手搓了又搓，伸到水龙头底下冲了再冲。老板愤怒地抢上去，一把将水龙头关了，骂道：“你神经病，浪费水！”老板娘瞪老公一眼，到餐桌上撕了一片餐巾纸，认真擦那两只肥手。非典流行以前老板娘并没有洗手的习惯，我常常看见她把抹过鼻涕的手在一块抹布上随便擦擦，就去摘菜切菜。或刚刚点过钞票，直接就用这沾满铜臭的手撮一些葱花、紫菜到碗里，弄成汤了端给顾客。非典让老板娘变得很听话，乖乖地照着电视上报纸上说的，勤洗手，并在流动的水中冲３０秒。报上说的是饭前便后什么的洗手，我们的老板娘则是随便碰了什么，就在手上打上肥皂或涂上洗手液。我发现那两只肥手都被搓破皮了。没有顾客上门，老板娘很高兴，她甚至主张干脆将酒店门关了，理由是：“进来的顾客说不定就有非典哩。”她一张嘴说话，店里便飘荡一股大蒜的臭味。她老公黑着脸骂她：“放你娘的屁！放着生意不做！”她顶一句嘴：“放你娘的屁！”说完咳嗽了一声，立刻脸色变了，慌忙抬手去摸自己的额头，又拿这肥手在小姑子梁晴的额上贴了贴，再返回自己的额头，口里“啊”地叫一声：“我好像在发烧。”老板气得五官都扭曲了，骂道：“真他妈神经病！”梁晴在桌子后边：“你们俩能不能不吵？”
　　我坐在门口显得有点开心。长期以来，这两个家伙挖空心思剥削我的劳动，变着法子克扣我的工资或总找借口不给涨工钱。要不是为了梁晴，我早他妈跳槽了。他们也正利用了我对梁晴的意思，剥夺我的汗水和睡眠我屁颠颠大清早去买菜，屁颠颠给客人端酒、送茶、上菜，屁颠颠擦扫桌椅收拾碗筷，屁颠颠洗菜、洗盘子。忙到连小Ｄ发过来的短信息都顾不上看。说句不合时宜的话，是非典让我难得现在这样清闲。我坐在门口，有时候看看电视，节目大多是关于非典的。老板往往烦躁地“啪”一下将电视关掉。更多的时候我闲闲地老总在家1看着街上。满街的口罩直晃人眼，人们都像是戴上了口罩的面具，喜怒哀乐都藏在口罩背后。空荡荡的公交车落寞地开过，偶尔有两三个乘客都是离得老远坐着。平时填充这车厢的人，现在移到车外的自行车上。有人当街打一个喷嚏或咳嗽一两声，往往就如扔了一枚炸弹，引得人纷纷逃窜或企图逃窜。已有２０个非典病例的疫情，使城市的空气充满了恐慌的味道。我看见马路对面以往门前冷落鞍马稀的中药店，现在生意红得发紫。出现过好多次抢购口罩和中药的风潮了。我见其价格每两三分钟就有一次大幅度的上涨。现在口罩是卖到２５元钱一个了，甘草桔皮什么的涨到了１８０元一斤。抢购的人却还是如潮水一样。人潮退去，药店老板春风得意的脸礁石一样露出来，以往蔫不拉唧的药店伙计现在像一个弄潮儿一样，雄赳赳地站在我对面的沙滩上。在弥散开去的中药味里，那对年轻的民工夫妻经过。他们像先前那样有说有笑，只不过嘴巴上多了个口罩。男的慢慢地蹬着三轮，车把上的小喇叭放着唱歌一样的吆喝声：“回收冰箱彩电电风扇洗衣机空调卖”。他让它兀自叫着，自己偏过头来，看着他老婆越来越大的肚子嘻嘻地笑。他老婆昂首挺胸，步履矫健地走在三轮车旁。男的凑过去说了句什么，女的抬手在老公胳膊上轻轻捶了两下。我出神地看着他们，腰间的手机屁屁屁响了，小Ｄ发过来的，有关非典的短信息：
　　“有阳光照耀的地方就有我默默的祝福。当月光洒向地球的时候就有我默默的祈祷。当流星滑过的刹那我许了个愿：祝愿正在看短信息的你远离非典平安健康！”
　　梁晴又在那里祈祷。她穿一件天蓝色上衣，长发垂肩，静静地坐在桌前，双手交叉握在胸前，长长的好看的睫毛覆盖微闭的双眼，美丽的嘴唇轻轻蠕动。她先是默默地祷告，渐渐发出声音来：“主啊，全能的主，求你保佑我们，保佑我们战胜非典，保佑非典病人，保佑医护人员……”梁晴虔诚的祷告将我带到初到这个小饭馆的那个下午——我第二次高考落榜后，一天的后半夜窜进自家的猪圈，将我老爸精心喂养的一头猪偷出来，摸黑赶到镇上卖了，然后我怀揣这头猪换来的六百来块钱，来到城市。老爸肯定清楚他精心捣弄的猪的失踪跟他儿子的失踪密切相关。他一定会为他的猪落泪，而一定不会为他的儿子伤心。所以我心安理得地在城市流浪，逛了该逛的一切景点，到我两次都没考上的大学转了几圈，花高价看了两场演唱会一次《同一首歌》，一次谢霆锋的个唱。兜里的钱只剩下两张５０元的了。我曾经对这两张纸币研究老半天，希望它俩有性别而且不同，我就好让它俩交配，繁殖一大批儿孙。但我的计划落空。只好像一只无头苍蝇在城市里乱窜，寻找赚钱的门路。最后这只苍蝇扇动着恶心的翅膀，停落在“又一村”小饭馆。老板没将我拍死，还答应将我留下，我嗡嗡嗡恶心地叫着表示对他的感谢。我决定留下来，三分是老板正招伙计，七分是因为她妹妹梁晴。我是在午后小饭馆没有生意时走进去的，他们三人正准备吃饭，梁晴在做饭前祷告，她穿一件洁白的上衣，长发垂肩，好看的睫毛覆盖微闭的双眼，双手交叉握在胸前，肩膀有些许的颤动。梁晴一尘不染的样子、宁静的、不加修饰的美将我吸引，我当即决定：就在这里打工。
　　老板烧菜，老板娘收钱，我和梁晴招呼客人。客人有身体不舒服的，梁晴吃饭前为这些客人的健康祷告。店里来了乞丐，老板和顾客都将乞丐往外轰，梁晴却总是拿了些钱或吃的送过去。完了还为这乞丐祈祷。有人在街当中逮住了一个小偷，一伙人上来对小偷拳打脚踢，梁晴见了，奔过去拨开人群，求人们不要再打。事后我好几次见她为这小偷祷告。饭馆右边的十字路口出了事故，一个年轻的女教师被大卡车从身上碾过，梁晴为这个陌生的死者流泪祷告了一星期。我还听见梁晴祈求她的上帝，让他哥嫂改掉说脏话、爱吵架的毛病。梁晴为我和我的家人祷告，因为她的祷告，我跟老爸去了信，说是在城里打工，还咬咬牙给他寄去５００元钱，算是还他那头猪。我感到梁晴不属于这个饭馆，她会逼着她哥嫂将酒菜的价格往下压再往下压，或者自己拿笔在价格本上改了；她会逼着他们将我的工钱往上涨再往上涨。用他的哥的话说是“吃里爬外”。我知道这是她作为一个基督徒的信念在起作用。
　　第四天，梁晴做完晨祷，出去买来消毒液认真给店里消毒，又叫我在纸上写了“店内已全面消毒”几个字贴在门口。但还是不见客人来。梁晴坐在桌子跟前去读《圣经》。老板烦躁地拨弄算盘珠子。老板娘在厨房专注地煎药，屋里弥散着浓浓的药味，以及从老板娘口里呼出的大蒜的臭味。我顶着臭味看小Ｄ发过来的两则短信息：
　　“非典的八种死法：戴口罩闷死，乱喝药毒死，被消毒水熏死，不敢上街买菜饿死，怀疑被传染把自己吓死，出差疫区被亲朋躲避郁闷死，散布谣言被骂死，公共场合打喷嚏被扁死。”
　　“若你现在上班，你是战士；若你现在逛街，你是勇士；若你现在聚会，你是斗士；若你躲在家里，你就没事；若你看了短信不回，那你是烈士。”
　　小Ｄ是我买菜时认识的在一个汽车城洗车的同乡，和他一同去买了两只廉价手机，此后他就屁颠颠的将短信息一拨儿一拨儿地发过来，自然都是转发的别人的。就像他告诉我的那些关于非典的说法——说病毒是外星人弄来的，目的是要灭掉我们人类，好让他们成为地球的主宰；又说是从动物身上来的，人将什么动物都杀了吃了，动物要复仇了；又说可能是什么国家制造出来的生化武器……都是小Ｄ从洗车的顾客那里听来的。
　　这时柜台上的电话叮铃铃响了，老板娘从厨房里窜出来，抢在老公之前抓起话筒——她现在听电话很积极，总觉得会有关于非典的最新消息从那里传出。她相信小道消息超过相信电视。只听她啊啊啊地叫，第一声短促，第二声尖厉，第三声走调。与叫声相应，她的脸色先是绿，再是白，最后是死灰色。她面呈死灰地兀立在那里，手里的话筒咣当掉下去，摇摇晃晃地碰着柜台脚。老板骂一句“神经病”，拾起话筒扣到电话机上。老板娘回过神来，脸依然是土色，嘴里喃喃道：“坏了，坏了。”她一边说了五个“坏了”才正式说道：“有个非典病人从隔离室里溜出来，逃出医院，现在不知窜到哪儿去了。公安局正在通缉他。”一面说，一面从桌上拿起一颗大蒜头塞到嘴里她吓得都忘了要洗手，一面往厨房里退，一面又说：“小杨，快把店门关了。这个逃出来的病人没准会窜进我们店里来哩！”“放屁，”老板对我说，“小杨，你别听她放屁。”梁晴离开桌子，认真地生老板的气：“哥，你到什么时候才能不说脏话？”说着走到厨房门口，柔声安慰老板娘：“嫂子，你不要太紧张，就会过去的，电视上报道的病例不是一天天在减少吗？”
　　老板噼噼啪啪很响地拨动了几下算盘珠子，拿起算盘往柜台上一扔，我听见玻璃破碎的声音。然后是老板骂骂咧咧的声音：“他妈——”他把“的”字吞了下去，妹妹梁晴瞪着眼在看他，“这非典要是一直弄下去，我不是一直没有生意？”梁晴脸色缓和下来，她上前安慰她哥：“哥，生意不好也就这么三四天么，你不要太性急。”老板没吭声，从柜台后边走出来，经过梁晴身边，经过我身边，大步走到街当中。我看见他粗大的手臂突然伸出去，一把抓住了一个过路人的胳膊，将那人死劲往路这边拽。那人抖瑟着身子企图挣脱开去，口罩后边的嘴巴嗡声嗡气地说：“你，你要干什么？”老板声音粗大而语气坚定：“我要你来我店里吃饭。你肯定饿了，你得来我店里吃饭。”口罩后边的声音嗡嗡的：“你，你——”有几个行人停下来观看，但离得远远的。有身影从我旁边闪过，是梁晴。娴静的梁晴矫健地跨到路当中，将他哥哥的手往外掰。梁晴的说话声不大但不容置疑：“哥，你松手！”我也从店里出来，看见老板的手放过了那个过路人。那人甩了甩胳膊，撒腿逃窜开去。老板兀自站在那里，嘴里依然唠叨着：“我的菜烧得很好，你们得来我店里吃饭。”
　　我先回店里，一进门就闻到一股糊味，跑进厨房一看，药罐里的水烧干了，那些甘草啊桔皮啊什么的被煎糊了。却不见老板娘的踪影。梁晴兄妹跟进来，我说：“刘姐不见了。”老板从鼻子里哼一声：“别管这个神经病。”梁晴到厨房里看了看，静静地坐在桌子跟前去。老板从柜台旁的椅子上一屁股坐下，给自己倒了一杯酒，从柜台下面摸出一碟花生米来，气鼓鼓地吃喝。我坐回到门口，看见对面的药店门前出现几个穿制服的人，从制服上面的标志我辨认出他们是市工商局的。药店老板点头哈腰地在陪笑脸。但是三个工商局的人还是上去将药店查封了。过了一会，我听到那个熟悉的吆喝声：“回收冰箱彩电电风扇洗衣机空调卖”，那女的挺着壮观的肚子，步伐矫健地从我面前走过。他老公蹬着三轮陪她散步。
　　这以后路上开过去两辆公交车、一辆出租车，老板娘还不见回来。梁晴从《圣经》后面站起身，说声“我去看看”，出门向左。我知道她是去旁边的公共厕所“看看”。第三辆空荡荡的公交车开过，梁晴回来。脸上写着焦虑：“嫂子这几天足不出户的，会到哪儿去呢？”老板从鼻子里哼一声：“她神经兮兮的，别管她。”又一辆出租车过去，司机戴着口罩，车里没有乘客。老板将杯里的酒干了，从柜台后边拐出来，嗫嚅着说道：“我去看看这个神经病。”出门向右。我猜他是到平时他们玩牌玩麻将串门的地方去“看看”。有好一会儿没见一辆车子开过，老板回来。脸上显出慌张：“这个神经病，她死到哪里去了？”梁晴开始祷告，求主保佑她嫂子别出什么事。老板坐在椅子上闷闷地抽烟。我肚子呱呱叫了，进厨房弄晚饭。
　　我正在切姜片，听到门口扑通一声响，接着是呜哇一阵哭声。老板娘的哭声。我扔下菜刀出来，见老板娘身子耷拉着倚靠在门边上，披头散发，衣衫不整，两手抱着头嚎哭不已。梁晴上去扶住她。老板摁灭烟头，吼一声：“你神经兮兮地嚎个什么丧？你死到哪里去了？”老板娘抬起头，两眼呆滞地看了看她老公，然后又双手抱了头，发出两声长嚎：“我不想活了。我没脸活了。”我们都注意到她脸上有伤。我上去帮助梁晴将老板娘扶到靠里边的桌旁坐下，老板娘肩膀抽搐着，头埋在胳膊里，声音从头发下边升上来：“我被人强奸了。”我看一眼老板，发现他的脸变得很可怕。
　　“我去上厕所，”老板娘抽抽搭搭地说，“碰到一个男的，自称是派出所的民警，”老板娘断断续续地说，“说我脸色发红，像是感染了非典，”老板娘死劲抓自己的头发，“说防疫站的人在派出所警务室测体温，查非典，”老板娘两手握成拳擂着桌面，“我就信了，他用自行车把我带到一间空房——”老板娘呜哇哭着说不下去了。
　　梁晴把嫂子的头揽到自己怀里，泪水从她眼里扑簌掉下来，落到嫂子的头发上。
　　黄昏降临，街灯初上，梁晴坐在小饭馆昏黄的灯光下，一手轻轻摩挲着老板娘的头，一手攥着那本厚厚的《圣经》。
　　我和老板戴着口罩，一人骑一辆自行车，赶到公安局报了案。从公安局出来时我的车子撞了一个人，那人兴冲冲地赶路，前胸撞上我的自行车前轮。我认出是那个回收旧家电的民工，他没骑三轮，一个人，手里拎一塑料袋。他将身子往旁边闪了闪，从口罩后边发出嘻嘻的笑：“对不起，我太高兴了，我老婆生了。”随手从塑料袋里抓出一把糖果，放到我车篓里，又抓出一把来放到老板的车篓里，口罩后边的嘴巴叽叽咕咕地说：“是个丫头，名叫李抗典，抗击非典。”一面说一面大踏步朝旁边的妇保院走去。走出几步又回头丢下一句：“是我给起的名。”我看着他的背影消失在妇保院大门后边，然后跟着老板狠劲踩着自行车踏板，窜进大街小巷，深入夜晚的城市的腹地，追查那个小眼睛大鼻子个子瘦小的４０岁左右的嫌疑犯。
　　责任编辑何子英
　　


我不是胆小鬼
■  丁伯慧
　　我一觉醒来，竟然忘了上辈子的事。这事说起来真有些丢人，仅仅因为半瓶酒，他娘的半瓶
　　二锅头！
　　那天上午，我趁着几个白大褂不注意，就偷偷地从小门里钻了出来。你不知道，要是再不从那个鬼一样的院子里钻出来，我要疯掉的。院子的墙倒不是很高，可是里面的人都穿着白大褂，说话都像是说梦话，搞得鬼兮兮的。我估摸着，至少有一半以上是神经病。你说这样的地方谁受得了！？
　　我钻出来的时候正好是一个中午，太阳照得厉害，烤得地上冒火。我想我出来得不是时候。不过既然出来了，我就不打算再回去了。我知道那帮人很快就会追出来找我的，就沿着街一路小跑，然后又拐了几个小巷子，估计他们找不到我了，才停了下来。这个时候，我才发现心里热得发慌。这该死的天气。我得赶紧找点水喝。
　　有几个人正坐在大排档吃饭，桌上就摆着一瓶酒，准确地说，是半瓶。我的机会来了。我悄悄走过去，在他们光顾着说话和往嘴里塞菜的时候，一把抓住酒瓶，后退几步，咕咚咕咚喝了起来。几个人愣了一下，赶忙冲着我喊，干嘛？你是干嘛的？还有人从凳子边跳出来，晃了晃拳头，看样子想打架。打架就打架，我难道是胆小怕事的人！？我也冲着他们瞪大了眼睛，一边把手上的酒瓶晃了晃，结果一些酒被晃了出来，让我心疼了半天。旁边一直坐着的那个人就拉了拉其他几个人说，算了算了，给他吧。
　　我想这还差不多，凭什么你们又吃菜又喝酒，我却什么都没有。我转身走的时候，身后又传来几个人的声音，神经病……我回头瞪了瞪他们，你们说什么？谁是神经病？想打架是吧？那个坐着的人赶紧又说，没什么，不是说你的，你走吧。
　　哼，我知道现在的人生得贱，你狠他就怕你，你老实他就欺负你。
　　你想知道我的来历？好吧，这是个简单的事，我告诉你就是。不过现在不行。现在我还有要紧的事要做。什么事？你看看，白大褂来了，我得跑啊。
　　我跑得非常快。不是吹牛，在我下岗以前我一直是厂里的长跑冠军。每次开运动会我都出风头，年轻的那阵子还有不少姑娘给我写情书呢。你想想，白大褂怎么是我的对手？我的耳边生风，三下两下就绕了几个巷子，把白大褂甩掉了，这下好了，我自由了。我可以回家了。对了，我的家在哪儿？有谁知道？拜托你告诉我。我家里有些什么人？也请你告诉我。真头疼，这种问题，我还真想不起来了。对了，我是从哪里来的？我上辈子是干什么来着？哎呀，怎么又想到这个要命的问题。这个问题真是个混蛋的问题。对了，白大褂好像知道。有一个戴眼镜的白大褂说过，他知道的。当然，我不信，可是，也没别的好办法了。
　　白大褂说，你叫什么名字？
　　我说，我可不是怕事的人。
　　白大褂说，你现在还记得起来以前的事吗？
　　我说，我不是胆小鬼！
　　白大褂就摇了摇头说，喂，你要配合我，我会帮你想起以前的事来的。
　　以前的事？不对，以前我也不是胆小鬼。我只不过老实一点。除了长跑的时候与人争一下之外，我基本上不和人争什么。所以，我的初恋情人被人抢跑了。我的房子被人抢跑了。我的工资加给别人了。这些我都不争。可我确实不是胆小鬼。我说白大褂，你有病是吧？你要我怎么说你才肯信！瞧你那副不相信人的样子，看上去我就来气！
　　我讲个例子给你听听。那年秋天，厂里换于老五来当车间主任。这于老五真他妈的不是东西，说得严重一点，就是地痞无赖出身。可他有后台呀。这年头后台多狠哪！也不知怎么的，他一来就看我不顺眼，找我的碴，大概看我是个老实人，就以为我好欺负。他硬说我把一个螺栓给车歪了。你想想，这怎么可能？我都做了二十几年的车工了，还对付不了一个小螺栓？可于老五真的拿出一个螺栓，拉着我到厂长那里。我一下子就傻了眼。人家有证据。电视上常说，现在是个讲证据的社会。证据就是一切。厂长大概不懂螺栓的问题，就问我，这个螺栓是不是不合格？我拿到手里一看，就说，这种螺栓怎么能算合格呢？把这种螺栓拿出去那不是害人吗？厂长说，那就对了，行了，我知道了，你们走吧。我就走了。谁知第二天，于老五突然通知我，去一趟人事科。我想人事科找我干嘛呢？这几年，除了解释扣工资的事，人事科从没找过我呀。就去了。科长说，张大全同志——对了，张大全就是我的名字——我正式通知你，你下岗了。我当时就傻了，问他，你说什么？科长说，你下岗了。我说，凭什么要我下岗？科长说，公司现在正在减员增效，像你这种在技术上存在严重缺陷的人，是我们首先裁减的对象。好了，你去财务科领最后一个月工资，走吧。
　　走就走！我说。我就走了。回到家里我才越想越不对劲。我从来没有车过那种歪瓜裂枣的螺栓啊。不可能的啊。可是，于老五确实拿着一个车歪了的螺栓啊。这事我怎么想，就是想不明白，脑袋想痛了都想不明白。后来到底还是儿子聪明，儿子说，那不是你车的呗，是他们陷害你呗！我一拍脑袋，是啊，我怎么就没想到这个问题呢。我一下子就明白了，这事，从头到尾都是于老五在陷害我。对，说不定，还是厂长在后面指使的。他们要裁人，又没有好借口，就来陷害我。
　　我打定主意，一定要去问个明白。可走在路上的时候，我又回来了。我想，不对啊，既然一定要人下岗，我不下的话，别人也要下的啊。那会是谁？哎呀，是谁都不好，除非是于老五。可于老五，他是主任，不可能下岗的啊。算了，下岗就下岗，活人还能被尿憋死？这事过后，还有几个哥们夸我，说我勇敢地接受现实呢。
　　我说白大褂，你要是因为这事说我是胆小鬼，可没道理。
　　白大褂说，我没说你是胆小鬼。
　　我说，不，你说了的。
　　白大褂说，我什么时候说的？
　　我想了想，想起来了，就对白大褂说，昨天晚上，估计十二点多钟的时候。
　　白大褂说，昨晚十二点钟，我在家陪老婆呢。
　　我说，你就说了，当时，你还拿着一把剑，指着我，要我承认。
　　白大褂一听就笑了起来，原来你是做梦啊。最近你还做过些什么梦？
　　又是问题，真要命。这些白大褂没别的本事，就是知道提问题。明明知道我不喜欢回答问题的，还要提。可是白大褂不好缠，我还是想想吧。我使劲地搔搔脑袋，对白大褂说，梦嘛，我经常做。做的最多的，对了，是一大群人追杀我。他们都穿着盔甲，骑着高头大马，有的拿刀，有的拿枪。还有一个，手里拿着一门大炮，就这样，对准我的屁股，轰，就是一炮，那炮拖着火，呶，有这么长！我就拼命地跑。炮就拖着火，在我屁股后面追。你知道，长跑是我的特长。可这回，不知怎么的，我好像总也跑不动，腿上像被人绑了石块似的。我对自己说，使劲啊，快跑啊，可就是跑不动。眼看那些人快追到我了。突然，我的面前一黑。你猜怎么着？我跑到了一个大树林里。这下好了，我呼啦一下就蹿到了树上，像猴子那样。不瞒你说，小时候，我可会爬树啦，掏鸟窝，偷桃子，我比小胖子厉害多了。怎么样，不骗你吧，我不是胆小鬼吧，我要是胆小鬼，还敢爬树吗？小胖子才是胆小鬼呢，别说爬树，一个小蜜蜂也吓得他屁滚尿流……什么？接着刚才那个说？刚才我说到哪儿了？有人追？对，有人追。我爬到树上，那帮人呼啦一下就追到林子边，看了看林子，就朝旁边跑过去了。我心里乐坏了，心想这下抓不到我了吧。哪知道，突然，咔嚓一声，树断了，我一下子从树上掉了下来。掉下来就掉下来，这么矮的树也摔不死我。哪知道，树下面是一个大泥潭，我一下子就掉了进去。我赶紧挣扎着，谁知越挣扎，就陷得越深。我吓得大叫起来，就在这时，我看到那群人像是从天上掉下来一样，都站在我面前，手里都拿着剑，这么长的剑，亮亮的，发着光，朝着我，得意地大笑！我明白了，这些都是他们事先就设计好的，要陷害我……
　　喂，白大褂，你不要用那种同情的眼光看着我好不好？我不需要同情。我是个爷们，爷们怎么会要同情？你说什么？这个梦说明我内心的问题？我内心会有什么问题？一个梦就做出问题来啦？鬼才信，你说说，哪个人不做梦！我算是明白了。你们这帮人，兜了半天圈子，问这问那，也是为了算计我，结好了圈套，等着我去钻。你们就想说我内心有问题。哼，告诉你们，我不是怕事的人。你们要是把我惹火了，我……
　　戴眼镜的白大褂摇了摇头，走了。
　　我左想右想，觉得白大褂说的兴许有些道理。我是不是真有哪个地方不对劲？为什么他们把我关在这个大院子里，那些白大褂都用那样的眼光来看着我？莫非我真有什么让他们同情的事？ 不对吧。他们一定看我老实，就想着办法算计我。他们一定又设计好了一个圈套，让我来钻吧？哼，我才不上当呢。我怎么会傻傻地呆在这里，等着他们来害我？
　　哎，也真是的。你说这日子，怎么过得下去！在院子里呆着吧，老嫌烦。主要是那帮白大褂烦，不然，不愁吃不愁穿，快活得像神仙。现在在外面吧，还是烦。你看看这太阳，再看看这汽车，都在冒火，想不烦都不行。江边？江边就不烦？我知道，江边有风，有船在江上开，船上的人快活得像神仙。可那又怎么样？那样就不烦？算了，不想这些破事了，我还是喝我的酒。刚才光顾着和你们说话，把这好东西给忘了。以前，我可有个外号叫酒神仙。不是吹牛，好多年前，厂长还专门把我请去陪酒。陪谁？和厂长谈生意的呗。其实我心里明白，厂长是让我替他喝酒。厂长的酒量小，怕喝醉了丢人。我就不怕了。不是吹牛，没有一斤半白酒，别想把我放倒！不过，那酒也不是那么好喝的。喝的时候要说客套话。我这个人就怕这个。厂长在每次喝酒前都要教我好几遍，我都背得滚瓜烂熟了，可是事到临头，我又一下子忘光了。好在我酒量大。都说一俊遮百丑。这话一点不假。我把酒杯一端，别人就要开始佩服我了。跟你们说，那阵子我喝的，可都是五粮液、茅台啊！不是吹牛，在咱们厂里，要论好酒谁喝得多，除了厂长恐怕就是我了。要不他们怎么说我是张副厂长呢！
　　要说这酒啊，还凑合。品起来有那么一股子劲，也有点香，可是太冲。不像我陪厂长喝的那酒。那酒，后劲足。喝的时候满口生香，喝完之后，你就美吧，那滋味，摇摇晃晃，再哼上几句小调，连神仙都羡慕三分呢。
　　等等，让我再细细品品。今天，我这是怎么啦？怎么头晕晕的？才半瓶二锅头嘛。不大一会儿我就晕晕乎乎地倒在一块大石头上睡着了。也许没睡着，我分明看到有人在跟我抬杠。是谁？还用说，牛大鹏呗。这狗日的，跟我抬了一辈子杠了，结婚的那天都在跟我抬杠。那天我说牛大鹏，你今天一定要好好喝个够啊。牛大鹏说，不，要喝跟你一起喝才行。我说，那不行，人说春宵一刻值千金，喝醉了，你替我办事去？牛大鹏说，行啊，我替你办，没问题。旁边的人就笑起来。我才发现自己又上当了，就给了他一拳，这事才算完。可不，这回他又在跟我抬杠了。他说，张大全，你这是什么酒啊，整个一兑水酒精啊！我说，放你妈的屁，我喝的酒比你喝的水还多，我还辨不出酒味？牛大鹏说，你就吹你的牛吧，你以为你是厂长啊，上辈子是厂长还差不多。我一激凌，什么？你说我上辈子是什么？牛大鹏说，厂长呗。我立即高兴起来，我上辈子是厂长？我上辈子是厂长！可没高兴几分钟，我就发现问题不对，我上辈子怎么可能是厂长呢？我上辈子要是厂长的话，这辈子我不变成乌龟王八才怪！这牛大鹏不是骂我嘛！再说了，他的嘴巴就没几句话真话，不能信他。可是，我上辈子是什么呢？都怪这牛大鹏，这么一打岔，把这么重要的事给弄忘了。
　　正烦着的时候，我被人推醒了。我说，干什么，烦着呢。推我的人说，谁叫你跑出来的？走，快跟我们走！妈呀，是白大褂！我一吓，酒就醒了。赶紧拔腿就跑。可这回跑不了了，两个白大褂，一左一右抓着我的胳膊，把我带上了车。走就走！我说，怕什么。我可不是胆小怕事的人！两个白大褂把我押上车，也不说话，只是一左一右，把我夹在中间，看着我，一声不吭。又是这么一副鬼兮兮的样子，真让人受不了！
　　我先申明一下。我这人是个老实人，是从不撒谎的。当然了，我说自己不撒谎不是为了吹嘘什么。我也没什么好吹的，除了长跑。就是在白大褂面前我也从不撒谎。
　　当天下午，我就把自己今天的行动一五一十地全坦白了。不是害怕，而是没什么可怕的。我坦白了又怎么样，我又不是胆小怕事的人。白大褂也没怎么样，就是拿起一个小本本，写了半天。写就写，不就是去打小报告吗？我又不是没尝过这滋味，也没什么了不起的。我在八岁的时候就被人打过小报告，十八岁的时候就被人推到台上，对着小本本算账。那个时候，我都没怕什么！白大褂问完了，记完了，就对我说，你好好休息吧。喝了那么多酒。
　　我打算说，这点酒算什么！可是我没说出口，白大褂已经走了，不给我说话的机会。
　　现在让我来说说牛大鹏的事。说真的，牛大鹏这哥们讲义气，对人实诚，除了那张嘴巴有些讨人嫌外，没什么其他的大毛病。对我嘛，也还可以，别看平时老爱跟我抬杠，可从不害我，有时候能出一点主意，关键时刻还能站出来替我说话。
　　
　　有一回，我和牛大鹏一起上街买东西。过年，厂里和各个车间都开茶话会什么的，就要上街买点瓜子、糖果什么的。那一次让我和牛大鹏去买。走在路上的时候我就寻思，心里想的那事，我还是先和牛大鹏商量商量吧。我就对牛大鹏说，大鹏，你看能不能这样，待会儿我们买了东西，我能不能把我吃的那份先拿着，开会的时候，我不吃就是了。牛大鹏说，你要干嘛，没听说过可以提前拿的。我说，我就是……想把自己吃的那份留给儿子。牛大鹏瞪大了眼睛说，瞧你这出息！我说，我不喜欢吃还不行吗？我就要留给儿子吃。牛大鹏就叹了一口气说，没见过像你这么孝顺儿子的。好吧，待会儿买了东西，你就先拿一份回家吧。我等你，牛大鹏说到还真做到。买了东西之后，他分了一份出来了，只多不少，绝对够我吃的，估计还要多出一些来，还专门找副食站的老板要了一个塑料袋，让我装了回来。
　　这事要说也就完了，我这人向来说话算数，开茶话会的时候我要是吃半个桔子，吃一颗糖，我就是王八蛋。可那天于老五存心要整我。东西买回去后，他竟然还拿去称一下。称完之后，就把我们喊过去算账。于老五算账向来是贼精贼精的，三下五除二就算出问题来了。算完之后，王老五就问我们，这东西不对吧？你们自己说说，是怎么回事！我张口正准备说话，牛大鹏开口了，哦？是不对啊，是不是那老板少了秤，这黑了心的老板，我就去找他们！说着就往外跑，一会儿的工夫，就提了一袋糖回来了。你说这小子！
　　那以后我们就成了铁哥们。后来，我下岗了，摆水果摊，都是牛大鹏的主意，还是找他的老舅帮忙搞的摊位。
　　你说什么？问我扯这些干嘛？还要我好好想想上辈子的问题？这就是你的不是了。莫非我一定要照你问的说才行？真是的。告诉你，我可是有主见的人。算了，也懒得跟你说了，我还是好好睡个觉吧。这脑袋，还真有些疼。
　　行了，行了，白大褂，你不要追着问儿子的问题。我只告诉你，儿子是我的命根子。他现在在哪儿？还用说，读书去了呗。儿子要考大学了，我儿子可争气了，从小学到中学，都是班上的尖子。还有一条，我这儿子特别听话，不是一般的听话。这叫懂事，懂吧？比方说，读中学的时候，有一回，我在厂里受了气，回家后就灰着个脸，一声不吭。恰好这天儿子回家了，吃饭的时候，儿子不声不响地找来一瓶酒，说他陪我喝一杯。说完他自己就先干了一杯。我心里确实不舒服，这个时候，酒对我是最有效的了，于是也喝起来。等喝得差不多的时候，儿子就开始问我，有什么不开心的事。我这才发了一通脾气，把厂里的事一说。还别说，什么气都没有了。哪儿去了？放走了呗。放掉了气我才想起儿子也喝了不少酒，我是从来不许儿子喝酒的啊，他怎么也喝了起来？儿子就笑嘻嘻地把杯子递到我的面前让我闻。乖乖，什么味道也没有。这小子，闹了半天喝的都是白开水。你说我这儿子懂事不懂事！
　　从小到大，儿子有什么都跟我说，从不瞒着我。连读初中的时候，一个女孩给他写的信都给我看。我们俩说起来是父子，实际上就像哥们。怎么着，嫉妒？我说白大褂，你不要用这种眼光看人好不好？我不习惯。不是同情我也不习惯。我这人不习惯被人同情，也不习惯被人嫉妒。别人一嫉妒我就害怕，我就知道那人又要害我了。
　　什么？你问我这辈子最恨的人？是不是于老五？其实也不是。想一想，于老五也没什么让我恨的。电视里说，没有爱就没有恨。我当然不可能爱于老五，所以，怎么能恨呢？再说了，于老五对付我，要我下岗，肯定也有他的想法。他总不会无缘无故地对付我吧？我肯定还有些什么地方伤了他的心。
　　那会是谁？我盘算盘算，也想不出来。按说，最恨的人应该先是最爱的人，是吧？
　　对了，我最爱的人是儿子。也不对，这不可能吧，我怎么可能恨儿子呢？我爱都来不及呢。
　　让我想想那天的事？哪天？半年前的那天？到底是哪天？求求你，别提这么多问题好不好？我的脑袋都快炸了，你饶了我吧。半年前的事，我一点都记不起来了，真的。
　　我跟你们说，这个白大褂真他妈的可恶，比于老五还可恶。老是逼着我想这想那。我有几个脑子，被你们这么使唤？算了，我懒得跟他们说了。我闭上眼睛行不行！说真的，我现在真怕进这间屋子。一进这间屋子我就烦。只要我一坐下来，白大褂就要问这问那，像是警察审犯人似的，烦不烦！
　　还是睡觉舒服。要是不做梦的话，就更舒服了。半夜的时候，我好像又做梦了。我突然感到有人在推我，就使劲睁开眼睛，看到一个人站在了我的床前。这人穿着夹克，戴着个太阳帽，铁蓝色的，耳朵边一颗大黑痣。儿子！我一骨碌从床上爬起来。是儿子！我大声叫起来。儿子，你回来啦！我摸索着打开灯，在我的面前，灯光突然旋转起来，我看到儿子脚下是一滩血，那血发着红光，直往眼里钻。再往上看，肚子上还插着一把刀，血正顺着刀往下流，他就站在我的面前，慢慢地，倒了下去。儿子，你怎么啦！？你怎么啦！？我扑通一下跪到地下，摸摸儿子的鼻子，没气了，真的没气了！儿子死了。啊，儿子死了，真的死了，好好的儿子怎么会死了呢？是谁害死了我的儿子……我的眼前一黑，就什么都不知道了。
　　醒来的时候，儿子已经不见了，几个白大褂围在我的身边，戴眼镜的那个白大褂坐在我的对面，拍拍我的肩膀说，张大全，你醒了！我在想，我这是在哪里？这里是不是太平间？可在我面前的分明又是戴眼镜的白大褂呀。我看了看他们，突然一把抱住白大褂，放声大哭起来。我的泪水像这个夏天的洪水一样多，直顺着白大褂的肩膀往下流，把白大褂都浸湿了。我知道我的哭声很大，哭到后来就只剩下哼哼的声音了。白大褂拍着我的背说，哭吧，哭吧，哭出来就好了。我一听这话，泪水又来了，我拼着最后一股子劲，继续放声大哭。后来，我实在哭不动了，就哭完了。我终归是要哭完的，不哭完怎么能讲后来的事呢。
　　白大褂给我拿来一杯水说，说吧，你说吧。说出来，就好了。
　　可我从哪儿说起呢？我的故事，哪里是头呢？
　　下岗以后，牛大鹏帮我弄了个水果摊，总算可以赚几个钱，供儿子读书了。可水果摊和儿子有什么关系？当然有关系，坏就坏在水果摊上。
　　要说，我这水果摊位置不错，生意也还不错。来来往往的生人熟人，一看到我是老实人，就愿意上我这儿来买。我这人从不缺斤少两，也不乱开价，一是一，二是二。这样一来生意就好了起来，尤其是回头客特别多。好到什么程度？告诉你，我忙都忙不过来了。好在没过多久老婆就提前退休了。年龄是没到，可是单位鼓励退休，按年龄一刀切，女的满四十五岁愿意退的全部退休，老婆就回来了。老婆一回来，我就把摊子扩大了，水果的种类也增多了，品位也提高了。不是我吹牛，好多当大官的，做大生意的，都到我这儿来买水果呢。每天一到晚上，我和老婆就把水果收拾得干干净净的，西瓜、苹果、橙子，我们都是用干净抹布，一个个地擦。现在的人讲卫生，我总不能搞得脏兮兮地让人家吃吧？那个时候，我的收入比上班的时候还高一些。
　　回家做生意后，街坊邻居的走动也多起来。我这人人缘好，大家有事没事都喜欢过来坐坐，吹个牛。我不是自吹自擂，像我这样的人绝对是个好人。我相信政府、支持国家，坐公汽见到老人和孕妇就让座，过马路看到盲人就去牵，在路上看到要饭的还要扔几个硬币，见到谁都笑嘻嘻的。这样的人总算得上是好人吧？有首歌叫《好人一生平安》，可我平安了吗？我又想不出我哪个地方是坏人。现在我算是明白了，那些都是安慰人的，好人要是都有好报的话，那谁还会去做坏人？这些东西，我现在根本就不信了。
　　那天是个星期天，儿子学校放假，就回来帮我照顾摊子。本来我是不让儿子来帮忙的，我的水果摊开张那么多天，还从没让他来帮过忙。我说儿子，你现在的任务就是读书，等读好了书，你就用不着像爸爸这样下岗，摆水果摊了。你也可以像厂长那样坐在办公室里吆三喝四，指手划脚了。可是那天，儿子说，他们学校刚刚期中考试，他考得不错，估计前五名是没什么问题的。现在，要休息一下，顺便帮我们照顾一下摊子。我想，那也行。你来吧。没想到，他一来，就出事了……起因是我收了一张钱，五十的，中间破了个小洞，估计是哪个闲着无聊的人有意扎的。我不要，那人说，这钱绝对没问题的，我在银行问过的，照样可以用。我一想，银行都说没问题，那一定就是没问题了。就把钱收了下来。后来又来了几个人，为首的一个人，我一辈子都记得他。平头，长着一撮小胡子，小耳朵，鼻子上有一个红斑点。后来，我好多次作噩梦，都梦到过那撮小胡子和那个红斑点。他拿了一张一百的票子来买苹果，我就把这张五十的找给他了，哪知道小胡子看看这张票子就说，换一张吧。这张我不要。我说，我刚刚收的，人家讲，银行都说可以用的。小胡子就不耐烦了，冲着我吼起来，叫你换你就换，哪来这么多废话！婊子养的！这就是他的不对了，不就是一张五十块钱的票子吗？难道不换五十块钱就是婊子养的？我就说，换就换嘛，不要骂人好不好？小胡子突然伸手就打了我一巴掌，口里还在说，骂你怎么样，老子还要打你呢！我当时就懵了，还没弄清楚是怎么回事的时候，儿子已经冲上去了，和他们打了起来。老婆一见儿子和他们打了起来，也冲过去，和他们撕扯起来。他们人多，有四五个人，把儿子摁倒在地上打。老婆一边大哭一边叫，张大全，你是木头啊……我赶紧过去拉那几个人，我说，有事好商量嘛，不要打人嘛，那几个人就抓住我，打我。儿子一见他们打我，就拼命从地上挣扎着爬起来，拿出一张凳子，就要砸他们。可儿子的手才刚刚举起来，眼睛就瞪大了，凳子也从手上掉了下去。我看到儿子的脚下有一滩血，血越来越多，再往上，我看到儿子的肚子下插了一把刀，一把长刀，黑黑的柄子，上面还系着黑绳子，血就顺着黑绳子慢慢往下流。儿子一句话也没说出来，就倒了下去，像一根木头一样，轰地一声倒了下去，砸在水果摊上，把摊子砸倒了，苹果、梨子滚了一地，把儿子围了起来。
　　这些来得太快了。我还没搞清楚是怎么回事，我的眼前还是模模糊糊的。我只听到老婆拼死大叫起来：杀人啦——你们杀了我儿子……老婆的声音又尖又响，后来这声音也成了我噩梦的主要内容之一。在梦里，这声音一下子就冲破了天上的云，地上的土，冲倒了身边的高楼大厦，冲垮了江上的大堤。天上的云大块大块的掉了下来，地上的土成堆成堆地拱出来，楼房一排一排地倒下来，江上的水一浪高过一浪地冲过来，把这个城市所有的人都吓得发抖。
　　老婆还冲着我说，张大全，你不是个男人！你上辈子……肯定是条狗！
　　对了，就是这个。我想起来了。我上辈子是条狗。老婆说得对，对极了。我还把老婆的话仔细加工了一下，认定我上辈子是条哈巴狗，不会护家，见到坏人就怕。我没用，我懦弱。我什么都做不了。我是个彻头彻尾的窝囊废。
　　老婆喊完这最后一句话，就倒了下去，什么都不知道了。后来在医院里，老婆咽了气。
　　好了，现在我什么也没有了。老婆，孩子，都没有了。
　　后来，白大褂对我说，我见人就说一句话，我不是胆小鬼，我不是胆小怕事的人。我不吃饭，不睡觉，身上有一个月没洗澡，衣服像路边的乞丐一样脏，臭气一百米以外的人都闻得到。我走在大街上，身上披着一件儿子睡觉的床单，见到人就笑，见到人就声明，我不是胆小鬼。再后来，就来了一帮人，穿制服的，把我抓了起来，送到这个大院子里。
　　白大褂现在说，好了，现在，你好了，想起以前的事来了。我们的努力总算没有白费。他朝着外面喊了一声，小李，你进来！
　　外面进来了一个人。我揉了揉眼睛，天呐，儿子，是儿子！可是，很快，我就失望了。那人摘下太阳帽，把耳朵边的一颗黑痣拿了下来。我这才明白，这不是我的儿子，我的儿子已经和他妈妈一起，去了另外一个世界。我再也见不到我的儿子了。
　　白大褂说，对不起，我们不得已才用这种办法，让你伤心了。
　　这已经不重要了。现在最重要的是，我知道，我他妈的，确实，是一个胆小鬼。我还知道了，我上辈子，是一条狗，一条哈巴狗。
　　什么？我又流泪了？不会吧。我已经很久没有流泪了，我的眼里已经没有泪水了。这一定不是泪水，这是雨，老天专门为我下的雨。
　　白大褂说，你现在想回家吗？
　　回家？我还有家吗？我问白大褂。白大褂当然不知道。可我自己知道。我回到那个很久都没有人住的房子里。里面积满了灰尘。还有几只蜘蛛在屋里织了网，打算长期住下去。这个房子里，挂满了儿子的奖状，曾经有儿子的欢声笑语。
　　儿子说，爸爸，我长大以后，要像你一样，做一个好人。
　　儿子说，爸爸，你辛苦了。等我上了大学，找了工作，一定要让你享福。
　　儿子还说，爸爸，你都有白头发了，我来替你拔掉。
　　我看了一眼房子，冲出门去，落荒而逃。我身上揣着儿子的照片，走在大街小巷里。我听到这个城市的大街小巷，每一个角落里，都有儿子的声音。
　　儿子说，爸爸，我相信你，你不是胆小鬼。
　　牛大鹏说我不是胆小鬼，我不信。白大褂说我不是胆小鬼，我不信。可儿子说我不是胆小鬼。我信了。
　　儿子一定看到我满意地，笑了。
　　
　　丁伯慧，男，１９７３年出生于安徽省怀宁县，大学工科毕业。先后做过海员、秘书、杂志编辑。曾发表散文、诗歌约百万字。１９９９年开始小说创作， 曾在《大家》、《北京文学》、《长江文艺》等杂志发表小说，有中短篇多部。主要作品有中篇小说《我和我的小白鼠妻子》、《先锋时代》、《热线咨询员》等，其中《先锋时代》被《小说选刊》选载及收入多种选本。湖北省作家协会会员。
　　责任编辑向午
　　


心灵的基层
■  张执浩
　　一个名叫张大全的男子下岗后开了个水果摊，因与人发生口角遭致歹人的辱骂，儿子冲上前去保护父亲，结果被杀。张大全由于亲眼目睹了儿子被杀而没有来得及阻止悲剧的上演，被妻子指责为“胆小鬼”，以至于在妻子去世后他变成了一个精神病患者。为了摆脱脑海里挥之不去的噩梦，他终日沉醉在酒精中难以自拔，一边是搜肠刮肚地寻找记忆，一边是依靠遗忘来勉强度日。在这里，遗忘只是假象，回避才是他的真正目的。在从疯人院内出走——被抓回——到最后彻底走出疯人院这个过程中，作者用细致而逼真的、类似于醉汉般的絮语和笔触，揭示了一个热爱生活却被爱所伤的男人的内心世界。在这个世界里，生活像一张结实的大网，如果你放弃挣扎，你的出路无非两条：一是发疯，二是继续麻木下去，听任宰割……
　　丁伯慧的小说我读得不多，但我知道，他年纪轻轻却有着丰富的人生阅历：种过地，当过海员，干过企业，还在一家心理咨询杂志工作过。这一点与流行的７０年代出生的作家差别很大，我们从他的小说中可以感受到生活中的现实，那种粗砺的、“与生活平起平坐”的现实。如此看来，丁伯慧不是那种枯坐斗室仅凭才气而写作的作家，当然也不是那种仅凭生活积累而不加选择地将生活生硬地搬移和堆砌在作品中的作家，他懂得如何过滤，如何筛选，并善于将自我有效地纳入到作品中，和文学一起来承担生活的压力。这次集中阅读了他的《先锋时代》、《热线咨询员》和这篇小说以后，我感到他所关注的其实是有限度的生活，对于一个自觉的作家来说，这个“限度”是相当重要的，只有在认清了自我的局限以后，写作者才能获得真正属于自己的最大范围内的自由。丁伯慧关注的是现实生活中个体人物的处境和命运，准确地说，是个体人物的心灵基层生活——从内心深处翻涌而上的那种悲悯情怀。无论是《先锋时代》里布兰、郁聪、菲菲，还是《热线咨询员》中的马丁、豆豆、丁瑜，还是这篇小说里的“我”，基本上都是循着这样一条我们既司空见惯又惊心动魄的心灵轨道来展开叙述的。我确信，一个好的作家应该是具有洞察人物内心世界能力的作家，只有当写作者的笔触伸进那个被遮蔽的世界时，他的文本才可能摆脱“事件”的束缚，从而走向开阔之境。
　　在我看来，这个故事中的那个名叫张大全的男人应该是我们这个时代心灵世界里最脆弱的一个环节，他节节败退的生活充分昭示了当代弱势群体的原生面貌，从下岗到摆水果摊受恶人欺辱，他的生活乏善可陈，然而，作者却在绝望之中为读者营造了一座爱的危巢，这就是他对儿子的爱恨交加之情。在这里，儿子既是张大全走向生活的助动器，又是他逃避生活的麻醉液。我们是否可以这样假设：如果在儿子冲向暴徒的时候，张大全不是惊呆了，而是毅然冲了过去，那么后来的结局会是怎样呢如果那个“肚子上被插了一把刀”的人不是他儿子，而是暴徒，张大全的生活又会是怎样的一个结局作者在这里给我们留下了许多值得反复回味和把玩的空间，但我相信，这些空间不会因为任何外在的抗争而变得敞亮，相反会更加逼仄。
　　这就涉及到了一个老生常谈的问题：作家究竟应该体验什么样的生活是别人的生活还是自己的是外在的生活还是内心的
　　我曾经在一篇文章中写道：在我年轻的时候，“生活”是一个名词，只有当我感觉不再年轻的时候，它才变成了动词。我的意思是，一个人的成长意味着他与生活互动，而一个写作者只有在做出了将自己全盘托付给生活的决定后，他才敢于去承受迎面扑来的粉尘和烟雾。丁伯慧显然已经具备了这种承担的勇气和能力，即，爱与恨的能力。这种能力不是作家在离开自己熟悉的生活后所能“体验”到的，而是置身其中以后所产生那种古老的情怀：道义、良知和悲悯等等。这样的情怀实际上早早地就潜伏在我们个人的体内，但由于外在生活的不断侵蚀和打磨，我们麻木了，遗忘了。现在，我们得弯下腰来，蹲进自己的体内，在黑暗中寻找和挖掘它们。如同这个故事中的张大全一样，他借助酒精的作用练习遗忘，但他最终还是戳穿了自己的这套伎俩，走向了生活——那个庞然大物。
　　关注弱势群体早已不是什么新鲜的话题了，但关心自我内心深处的那片渐趋荒芜的感情角落却依然是文学的母题之一。心灵的基层从来就不是什么虚无飘渺的东西，也丝毫不晦涩，它只是、仅仅是我们内心深处的那团苦水，就像张大全一直想说出来却始终不知道该如何表达的、那份爱恨交织的感受。有时候，说出生活的真相远比说出真理要困难得多，因为真相往往被遮蔽，而说出来你又会得不偿失。说到底，是因为我们都在惧怕。
　　因此，我要向丁伯慧表达我的谢意，阅读他的小说使我感到了快乐。
　　责任编辑向午
　　


ＳＡＲＳ高地上的角力
■  李昌建
　　引子：
　　
　　这是一个春天，一个本该心旷神怡的春天，一种病毒的猝然出现，污染了春的气息，生命的绿叶悄悄地改变着颜色。
　　２００２年１１月１６日晚，广东佛山出现第一例“怪病”。
　　人们很快被卷进这场“怪病”的谈论与恐惧中：有一种病容易传染，且原因不明，无药可治，很多医生也被感染倒下，有的医院还关了门。大小药店里，“板蓝根”、温度计、口罩、“抗病毒口服液”猛然热卖；各商场、集贸市场，香醋出现严重断货；
　　可怕的是，“怪病”像狂暴的季风，迅速蔓延全国。
　　人们惊呼：谁曾想到科学发展到今天，一种怪病还会要人的命呢？
　　我们自不必踉踉跄跄。
　　专家们给这种“怪病”取名叫“ＳＡＲＳ”。春节过后，中国开始了抗击ＳＡＲＳ的艰难历程，同时坚定地告诉世界：我们一定能胜利！
　　黄鹤楼前楚江开。广东、北京等地的疫情，很快对地处中原腹地的湖北形成了“南北夹击”之势。
　　作为见证者和记录者，我漩入了湖北抗击ＳＡＲＳ的洪流中。记得那天正好是４月中旬，这时的荆楚大地，稻苗正绿，草木葱茏，空气里开始飘荡出夏天的气息。阳光灿烂的江城内已经能嗅到庆祝五一劳动节的花和歌的气氛。
　　我和所有奔波在抗击ＳＡＲＳ一线的记者一样，凶险的搏击就在我们的奔波和疲劳的神经中悄然而过。
　　
　　护士杨玉华那双布满血丝的眼，在我报道抗击ＳＡＲＳ的期间，一直在我脑海里晃荡。
　　现在当我把这个名字轻轻地写在纸上时，却忽然觉得笔端是如此沉重，让我无法喘息：这位３０年护龄的武汉硚口医院护士，在母亲病重时，却没时间为在病床上昏迷了多日的母亲打一针——母亲一生，只养育了她一个人。
　　探究别人的痛苦本身就是一种痛苦，但这件事我又必须去做。
　　有天晚上，杨玉华拖着疲惫的身躯回到家，女儿在等她。
　　“妈妈，明天把外婆送到医院打针？”
　　“行！”
　　不料当晚，医院接到上级通知，要求进一步完善发热门诊设施，她又回到了医院。５月９日，所在市、区两级督导组宣布该发热门诊达标。
　　“你怎么能这样？！你现在是六亲不认了！”第二天晚上１２时多，她一回到家，即遭到了女儿的严厉责问。
　　“不能怪女儿，”杨玉华说到这里咽住了，“其实在那天，孩子的爸爸因重病住进了医院，却没人照料。有次吃午饭，我工作走不开，没能给丈夫送饭。无奈之下，他爸只好下床自己去打饭，结果由于体质太弱，一个踉跄摔昏在食堂门口。”
　　接着就传来了母亲去世的噩耗。
　　面对泣不成声的杨玉华，我不知说什么是好……
　　这就是ＳＡＲＳ留给一个普通家庭的历史性伤痕。
　　其实，从我所采访的数百名医生情况看，没有一家不是与杨玉华家庭的情况相类似——挥泪痛别子女，挥泪痛别爱人，奔赴一线，更多的家庭甚至比杨玉华家还要困苦。那么这成千上万家庭又是怎么度过这段艰难岁月的呢？尤其那些与ＳＡＲＳ交锋的一线医生、专家以及他们的家庭又是经历怎样的一种阵痛呢？
　　日历一页页地翻过。
　　今天，当人们谈起ＳＡＲＳ时，已不再色变，不再疯狂地抢购大米、食盐，甚至这一切已不再成为普通民众茶余饭后的谈资。
　　但ＳＡＲＳ带给湖北和她的５９７０万民众的惊恐与教训永远不会，也不能忘记。
　　这也正是我想向大家述说的。
　　
　　一、风雨欲来的荆楚大地
　　
　　２月１４日一大早，拖盐的大车小车，在江夏区盐业公司门口排成了长龙。
　　历史仿佛一下子回到了上个世纪物质匮乏的时代。
　　早晨起来，流芳镇的卢卫红就觉得相当紧张，如临“重大决战”——丢下生意，抽空从李陈村赶到盐业公司。起个大早，“鬼晓得还买不买得到盐”。几个哥们还等他多带点盐回去分。
　　天气有些冷，踏自行车出了一身的汗。面对前不见头后不见尾的队伍，卢卫红显得有些无奈。这两天，流芳镇的盐都卖疯了，一到下午，所有小卖部、超市的盐全部“卖光光”。
　　盐业公司当日１００多吨库存食盐被抢购一空。排了３个多小时队的卢卫红购盐计划最终还是落空了，气得他直跳脚：怎么就连盐也买不到了！
　　其实卢卫红还不清楚，整个湖北省都出现了大面积抢购食盐风波。
　　２月１３日，黄石市区居民半天时间抢购食盐５００多吨，洪湖、石首各抢购３００多吨，相当于当地一个月的食盐销售量；咸宁全市当日即销出食盐１６００吨，这是该市２７０多万人两个月的消费量。群众抢购食盐，不法商贩乘机抬高盐价，一些地区食盐０．５公斤已经卖到３元至５元！
　　这股食盐抢购风来自广东，流行的原因据称是ＳＡＲＳ与缺“碘”有关。
　　卢卫红听说食盐可以用来洗头、泡水洗澡、漱口，或者煮水喝，可以预防ＳＡＲＳ，至于最初是哪里传出的消息，谁也说不清楚，“反正现场的人全知道这回事”。
　　２月１５日，报纸上出现了两条新闻：同济医院内科的霍医生说，在临床上未见过这种治疗ＳＡＲＳ的方法，这种方法没有任何科学依据，纯属无稽之谈；湖北省盐业总公司发出了紧急通知：要求各地盐业部门对不法商贩抢购食盐、哄抬盐价的行为给予严厉打击。
　　卢卫红看后不禁哑然失笑。
　　至２月１５日上午，湖北省的盐价回落到正常价位。
　　传播学理论告诉我们，社会舆论若不被主流传媒引导，就会被口耳相传的民间传播所控制。主流媒体声音一出，哪怕只有三言两语，就立即在公众间发挥了安稳人心的巨大作用。
　　食盐风潮刚过，武汉市大小药店里，“板蓝根”、“抗病毒口服液”两种药品猛然热卖。各商场、集贸市场，白醋出现严重断货。普康大药房东湖路分店的营业员说，来购大袋“板蓝根”的，一买都是５袋以上。
　　到了３月中旬，温度计、口罩等防ＳＡＲＳ用品热卖，沉寂没多久的药店再次火爆迎客——网上零零碎碎的各地疫情报道再次引起了市民的极大关注。
　　江城宽阔的大街上，渐渐失去了往日的拥挤，白口罩流动了起来，一切开始变得陌生，只有紧缩的瞳孔还在惶恐地交流着。
　　此时，湖北各大媒体曝出一则新闻：武汉某高校一研究生小雨患上感冒，头疼、发烧。治疗一周后症状仍未消除。此时广东流行ＳＡＲＳ，小雨认为自己也得了这个病，变得紧张、恐惧。最终“发展”为精神失常。
　　情势再次紧张起来。
　　３月１１日，武汉市疾控中心迅速与新闻媒体进行沟通，发布权威信息：武汉尚未发现ＳＡＲＳ病情。
　　４月９日，洪山卓刀泉北路，湖北省疾控中心。
　　一个紧急会议在这里召开。广东疫情牵动了湖北的目光。“时间就是胜利，预防刻不容缓！”这是一次简短而庄严的会议，大难临头，每个人却表现出惊人的清醒。湖北省疾控中心检验检测、现场流行病学、消毒处理、健康教育、后勤物质保障和车辆调度等６个紧急处理专班在会上迅速组建起来。
　　第二天，省疾控中心在几乎所有媒体上都公布了咨询电话，承诺保持２４小时联络畅通，后勤保障和车辆２４小时待命。
　　这场小范围的风波很快平息下去。
　　流言与科学几个回合的较量，人们已经闻到了硝烟。
　　
　　二、交锋
　　
　　４月１６日下午２点，天门市的金方义在妻子胡金枝陪同下，从北京到汉口，—路辗转住进天门市一医院。
　　５个小时后，金方义在医院去世。因其症状可疑，院方迅速组织专家，初步认定死者为疑似非典病例。
　　险情来势迅猛。
　　１７日下午５时１０分，同济医院副院长徐永健、省疾控中心消杀专家王沪生等４人组成的专家组，连晚饭也没吃，风尘仆仆连夜冒雨赶往天门。
　　不料，屋漏偏逢连夜雨。当晚９时３０分，徐永健等一行在天门境内发生车祸，一名司机身受重伤。连夜手术。王沪生被困车内两小时。
　　夜，是一片宁静；车内的徐永健，却是焦急万分。
　　１８日凌晨，还没等天亮，徐永健便赶到医院，连夜对病人进行会诊，确认病人为疑似非典。
　　疫情无小事。省卫生厅朱忠华厅长接报后，命令再次组织呼吸、消杀、流行病学专家会诊，最终确定为疑似非典病例。
　　“立刻隔离密切接触者！”电话里传来朱忠华嘶哑的声音——从２月１２日开始，他已经没有好好休息过了。这些日子，他的咽炎造成了水肿，每至深夜，他不得不去医院输液。４月１７日，湖北省非典型肺炎防治工作领导小组省防治非典指挥部前身成立后，小组办公地湖北饭店碧云楼就成了他的家。
　　这是一场突如其来的遭遇战，朱忠华脸色凝重。
　　疫情就是命令。
　　——天门３０余名民警出动了！
　　——２０名疾控人员出动了！
　　——街道办事处和居委会群干出动了！
　　不到半小时，所有的力量如箭出弦，浩浩荡荡奔赴筑“堤”现场。
　　他们一个个精血饱满，清一色汗光闪闪。
　　死者居住地被封锁！
　　死者尸体被转运到市殡仪馆！
　　死者的住所也迅速进行了消毒！
　　报告，死者妻子、接触过他的亲属，同病房的６名病人，以及抬过他尸体的人员已经进行隔离！
　　报告，经对天门、武汉、汉川等地进行排查，共找到死者亲属、中巴司机、医护人员等５７人，已经成功进行了隔离！
　　一个个急促的电话汇集到了省市两级指挥部。
　　尘埃落定，朱忠华一颗悬着的心才稍稍安稳下来。
　　有这样一组数字可以说明战斗的惨烈：我们的这些英雄，３天３夜，赴全市２０多个乡镇和市直单位，共调查群众１００余万人次，筛查出与死者接触过的人员６３名。
　　这些原本枯燥的数字，在我的心目中，变成了最新的诗，变成了最美的画！
　　在黄冈，另一场战斗同样惊心动魄。
　　４月２０日下午，一份发自公安部的紧急传真，带来非同寻常的讯息：北京非典患者李某，患病前一周曾到黄冈逗留，请注意排查。
　　与病魔赛跑，落后半步就可能失去主动，每一个环节都容不得一丝一毫的耽搁和麻痹！黄冈市委书记段远明撂下吃了一半的饭碗，抓起电话，与市长刘善桥紧急磋商后，通知卫生、公安、财政等部门负责人：“１０分钟内赶到我的办公室！”
　　会议气氛严肃，当即果断决定：“立即对有关人员进行排查，并作好隔离治疗的一切准备！”
　　一个个相关名单被开列出来，一个个相关对象开始受到调查。
　　很快，黄冈市中心医院３４岁的内科医生张宏进入视野。
　　事不宜迟！段远明、刘善桥现场指挥布置隔离病区，紧急调集医护人员。
　　２０日晚１０时，张宏被严格隔离。从接到北京传真到隔离张宏，前后只用了短短４小时。
　　后来的事实证明，正是这种争分夺秒的安排，有效地控制了疫情蔓延，为张宏的救治赢得了时间。
　　黄冈的疫情惊动水果湖。省长罗清泉一夜辗转难眠。清晨，他再一次询问有关部门：“省里专家动身了没有？”
　　隔离、报告、会诊、防疫……环环相扣，一切都是那么迅捷而有序。２２日凌晨，张宏被确诊为输入性非典患者。这是我省首例ＳＡＲＳ病例。
　　上午１０时，消息传到省政府，一直放心不下的罗清泉当即发出指令：“一定要千方百计救治患者！”
　　下午，省委副书记、省人大常委会主任杨永良给段远明发来传真：“对直接接触者尽快查清，尽快安排住院观察，坚决截断传染源。”
　　这一天，率中国共产党代表团在国外访问的中央政治局委员、省委书记俞正声获悉情况，挤出时间，从网上下载一份抗击ＳＡＲＳ的长文传回武汉。并反复叮嘱罗清泉杨永良：“不惜一切代价治好非典病人！”
　　也就在这一天，救治ＳＡＲＳ患者的各项工作，迅速在古城黄州展开。
　　段远明、刘善桥亲自上阵，现场布置设立由公安民警担任警卫的隔离区，在６个小时内，将与患者接触的４２人全部隔离观察。
　　局势立即扭转，人心恢复平静。
　　一个星期内，湖北同时漂亮地拿下了两场战斗。而疾风暴雨过后，湖北也逐步显得坦然和成熟起来。
　　
　　三、一个小插曲：流变的谣言
　　
　　４月２５日，平静的武汉疫情突现波澜：华中师范大学谭教授被临床诊断为非典；
　　紧接着，２天后，郭老师也被诊断为非典；两人同被送进了武汉市传染病医院。
　　谣传又来了。几乎形成了规律，只要一遇到突发事件，对ＳＡＲＳ显得最被动，背负最大压力的时候，谣言就肯定要攻入人们灵魂脆弱的深处。
　　５月４日中午，武汉市黄陂区李家集镇。在艾家湾村，沿路见到许多房屋门前遍地都是鞭炮的纸屑。艾松柏闲坐在自家副食店里——店里的鞭炮和草纸早已卖完。从他掌握的情况来看，谣言已经出现了两个“版本”。
　　“五一”前的一天，出去串门的老伴急匆匆地回来告诉他，听说放鞭炮、挂艾草可驱邪、可防治非典啊，我们要不要也放一挂？
　　艾松柏将信将疑，但他还是放了一挂：“我想大家都在放鞭炮，宁可信其有，不可信其无啊。”他家放了鞭炮后，不少村民一看也放心不下了，纷纷效仿。
　　其实当时，“放鞭炮、挂艾草可驱邪、可防治非典”的谣言已经在武汉周边及江汉平原一带甚嚣尘上。
　　艾松柏后来对笔者讲，到了５月３日，他又听来一个消息，一些村民的亲戚打电话来，透露了哑巴的说法。至于到底是哪个村民，哪个哑巴，他也不清楚。黄陂区李家集镇派出所抽警力就此进行了一番调查。确认此传闻源自孝南区杨店镇官家河村一哑巴后，该派出所与孝感警方联系，结果证实官家河村并无此人。
　　
　　谣言就这样一再流变，越传越神奇。
　　省公安厅非典办接到情况反映后，再次在媒体上发出紧急通知，严查故意散布谣言扰乱治安的行为，并将对此谣言进行调查。
　　在采访中，笔者还发现，几乎每一位传谣者，其实都不怎么相信谣言。但几乎所有的人都认为：“假如真的有这事怎么办？”
　　这从一个侧面说明部分群众科学素养薄弱，也揭示出人类普遍存在的一种心理弱点：面对某种对自身生命构成极大威胁而又不知如何抵御的情况时，往往陷于恐慌，手足无措。
　　但封建迷信在科学面前显得实在苍白无力。在警方采取果断措施后不到一个星期，谣言不攻自破。
　　“这些谣言对社会的破坏力超出了人们的想象，但攻破谣言，制止人们恐慌心态的办法却非常简单，只有四个字：公布真相。”这是事态平息后，人们总结此次危机经验教训时达成的共识。
　　
　　四、生命的堤防
　　
　　５月１５日夜，当我和我的同事从位于汉口沿江大道的武汉市防治非典指挥部走出来时，顺便在长江边溜了一圈。
　　雄浑深沉的长江水，依然默默地在那流淌着。这时正是近于旧历月中，江面显得银光灿烂。这样的夜晚，如果缩裹在银色的月光下去做着尘世的梦，实在是有些过于奢侈——这时，还有多少双熬红的眼睛继续在灯光下奋战？
　　我不禁想起武汉大学中南医院内二科的新娘子护士毛庆华。
　　５月３日。小毛与丈夫将双方父母接来吃晚餐，算是婚礼。
　　饭桌上，同事打来电话：医院已派出首批人员到隔离病房。小毛急了：“我早就报名要到隔离病房去，这次机会我不能错过。”她对丈夫说：“我俩的人生正好有一个有意义的新起点。”
　　丈夫同意了。小毛给护士长发了一条短信：我希望马上到隔离病房上班。护士长答复：你先过完新婚第一天，明天来报到。
　　一大家人商定，将预订后天在天门老家办的酒席取消，全力支持小毛“上前线”。
　　在这段日子里，许多一线人员的家庭，暂时缺失了主角。
　　同１１岁孩子翁炳昶交谈时，我的心里只是一种心酸。
　　她的妈妈蔡志芳，是汉口铁路医院呼吸内科的医生。４月２１日，妈妈走上了抗非第一线。
　　翁炳昶原以为妈妈马上就会回来，谁知她却在医院住了下来，爸爸做的菜多难吃啊，还不如去吃方便面，逼得翁炳昶只好苦练厨艺。
　　４月２５日下午，妈妈回来了，想到又可以吃红烧鲫鱼了，翁炳??别提多高兴。可刚从菜场买菜回来，电话铃响了，妈妈的医院接到一个疑似病人，要她速回。妈妈脸上写满了歉意，说着就穿上了刚脱下来的鞋。
　　翁炳??委屈地在日记中写道：“我的红烧鲫鱼怎么办？妈妈，我在您心中就那么不重要吗？我想吃您烧的红烧鲫鱼！”
　　可自从那次后，妈妈一直在医院里忙碌，至今也没顾得上回家看看。爸爸所在的街道办事处，也因为防治非典忙得不可开交。
　　翁炳??说自己成了“全能冠军”，拖地、扫地、抹桌子、做饭，她什么都会干了。
　　每晚８时，翁炳??都会拨通电话，听听妈妈熟悉的声音。有次，当她告诉妈妈“我今天自己做了蕃茄炒鸡蛋”后，妈妈在电话那头哭了起来……
　　谁不留恋家庭的温暖？谁不留恋亲情的缱绻？
　　巴东县溪丘湾派出所的４名干警，已连续１个多月没回家了。每天２４小时，他们和防疫人员在２０９国道宜昌交界的非典检测点检查过往车辆，为每一位司机乘客测体温、为车辆消毒。所长胡定宇的妻子生小孩不久；民警向传栋的爱人怀孕４个月需要照顾；田旭的妻子白天在学校教书，２岁的女儿只能请人带。丈夫们临走时说：我随时可能被隔离，你照顾好自己和孩子。
　　检测点条件艰苦，９条汉子硬是吃了５天的方便面。５月１日，当巴东县公安局长吉列平知道后，几乎要流下眼泪来，他赶紧叫人买来大米、蔬菜和瘦肉，专程送到几十公里外的检测站。
　　生命的堤岸从来都是靠血肉之躯铸成的！
　　漫步江边，享受清凉的晚风，这是一种怎样的幸福？但在这样的夜晚，我却不敢和四围的万物一起沉醉。
　　灯火阑珊。而此时此刻，却还有成千上万无名的勇士２４小时活跃在这个重要战场上——
　　省界各道口、车站、码头，６３个全天候的省级防非典检查站，１３６８个县市级检查点，在６０００名交警的配合下，拦截查验过往车辆和人员，严防病毒输入湖北。
　　从城市居委会到农村村委会，１０多万人日夜守候在３万多个检测点，对外来人口、返乡人员进行监控。
　　蓝色灯光在闪烁。流调大队在行动。夜以继日，全省４５８支流行病学调查队紧急排查，８２２支消毒队深入街道社区，１１５支应急医疗队、３０家定点医院严阵以待。
　　全省７０名科研人员日夜攻关，集中力量查找病因病源，探索疾病诊断和治疗方法。
　　一张覆盖全社会的疫病防护网就是这样日臻完善的，一个抗击非典病魔的包围网就是这样越织越密，越拉越紧。这张网，成了无数个夜晚，千万荆楚儿女绚丽的梦。
　　我们一行驱车至湖北饭店，省非典指挥部依旧是灯火通明。
　　百余名工作人员聚集在这里，夜以继日，殚精竭力；
　　每天，他们要接听近万个电话，处理千余条信息；
　　每天，他们要调度数以万计的人员与物资；
　　每道命令、每个疫情，都在这里汇总，都在这里发往全省各地。
　　百姓知情，天下太平。４月１７日以后，全省加大了对非典疫情社会公布的力度，实行了每日一报；纸质媒体、广播、电视、网站加足“马力”；各级政府制作的宣传漫画、标语、海报、口号铺天盖地。
　　然而就在５月３日，长阳县贺家坪镇卫生院副院长邓长静，因防非不力被撤销职务；５月１９日，嘉鱼疫情突现，该县１８名失职、失察的医生和干部受到不同程度处分……一次比一次更加及时而详细的信息披露，让老百姓全面了解疫情，从而变得心安神定；一个又一个更具说服力的数字和事例，印证了政府的坚强信心和不懈努力。
　　５月１５日，中央政治局常委李长春在视察我省时，对我省抗非工作给予高度评价。湖北采取的防治措施有力，能控制住疫情，很不容易。
　　
　　五、我们鼓舞，我们流泪
　　
　　只要疫情得到控制，疫情报告每天新增数为０，马路上的口罩就会一天天少下去！
　　在沧海横流、乱云飞渡的关键时刻，省委、省政府面对这一前所未有的考验，果断决策，从容应对，各职能部门恪尽职守、众志成城，经过４５天夜以继日的努力，病情控制了，谣言消退了，从容回到了百姓脸上。５月底的湖北大地一派春光明媚。
　　５月３１日，湖北饭店。省防治非典指挥部第八次会议在这里召开。会议认为，全省非典防疫工作已经取得了阶段性胜利！此时，全省已连续１２天无新增非典病例。
　　在武汉硚口医院发热门诊奋战了４０多天的医生成燕，听到这一消息后，禁不住热泪盈眶：“这个春天将令我终生难忘！”
　　“我最高兴的是，湖北没有出现二代病人，这是最大的成功！”武汉市三个非典病人全部在那里救治的市传染病医院的伍春燕，在经历了前期纷繁的忙乱和疲惫之后，嘴角露出了指挥若定的从容微笑。
　　让我们回过头来看看我们的成绩单：
　　５月２２日，黄冈市传出振奋人心的消息：我省首例非典患者张宏出院！
　　５月２３日，武汉市传染病医院两名非典患者谭传凤教授、仙桃退休教师郭奉举康复出院！
　　５月２４日，我省最小的非典患者，宜昌当阳市４岁的郑某治愈出院！
　　５月２７日，中科院院士、武大现代病毒学研究中心主任田波宣布喜讯：经武大现代病毒学研究中心、中科院微生物研究所联合攻关，一种能有效阻止非典病毒侵入细胞的多肋药物，在全球首次合成！
　　６月７日上午，患有脂肪肝、酒精肝等病的兰州人董先生走出了武汉市传染病医院。成为在我省被确诊的７名非典患者中，最后一个出院的。
　　到６月８日１０时至９日１０时，我省已经没有非典病例，所有疑似非典病例报告也被排除。卫生部６月８日发布非典型肺炎病例通报，按照世界卫生组织统计标准，我省已不在全国内地有疫情的省份之列，不再参与全国疫情排位。
　　抗击非典的同时，湖北人建设小康社会的豪情也丝毫不减。
　　５月１４日，武汉市统计局公布，全市四月完成国内生产总值ＧＤＰ１２９．１３亿元，比去年同期增长１１．８％。
　　武汉市有关部门日前透露，该市５０项重点工程进展顺利。今年４月，江城重点工程完成投资１２．５９亿元，高于今年月均水平。
　　前四月我省机电产品出口增长８１％。
　　今年１月至４月，共有３４亿元内资投入武汉，同比增长２８．３％。多难兴邦。２００３年的春天，我们又一次深刻地感受到了民族精神的进发，又一次真切地体会到了和衷共济的巨大威力。
　　我不能忘记，５月２日上午９时许。一位身穿防护服、戴口罩的“特殊客人”悄然走进了省人民医院发热门诊。当班的医护人员怎么也没想到，他就是省委书记俞正声。
　　我们不能忘记，武汉市传染病医院住进非典患者后，１６名护士从此就告别家人，开始了他们的“隔离岁月”。
　　我们不能忘记，在武汉大学生命科学学院病毒学研究所实验室里不眠的灯光。
　　我们不能忘记，“五四”那天，华中科大４０００学子的青春誓言：当祖国需要的时候，我们在。
　　“国家、人民需要的时候，医务人员就要担负起救死扶伤的责任。”推迟婚期、多次写请战书的武汉市十二医院护士胡官峰这样写道。
　　“那么多医务人员倒下了，一万元并不多，就用来改善一下他们的生活吧。”武汉一位不愿透露姓名的市民，向防非一线捐款１万元。
　　“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”。截至本文发稿时止，我省非典疫情初步得到遏制，但形势依然严峻。这注定是一场艰苦卓绝的战斗：汗水与血水，苦难与坚韧，奉献与牺牲，组成了一曲曲英勇悲壮而又荡气回肠的英雄颂歌。
　　英雄的力量源自精神的力量。
　　这种精神力量来自于一种责任、一种信任、一种召唤、一份爱心，来自于摧不毁的民气和民心。
　　２００３年，让我们记住这段激情跌宕的日子；
　　２００３年，让我们记住这个惊心动魄的春天。
　　
　　六、反思与口罩相依为命的日子
　　
　　当人们惊恐地发现这场灾难袭来时，才匆忙回过头：原来我们各种各样的有形无形的生命长堤，几乎都是千疮百孔的。
　　
　　反思一：当病情已被控制，当谣言已被消弭，当风波已被平息，整个社会已经从恐惧脱身，转入对事件的思考，一个个的“为什么”、“如何”被提了出来。
　　为什么一个能治愈的流行病，会搅得满城风声鹤唳？
　　而讨论的焦点集中在政府对社会的管理、对危机的应对以及相关机制的建设上。
　　为改善这一状况，湖北省政府已决定投入１．３亿元，用于全省突发公共卫生事件医疗救治体系建设。它的规划目标是力争在今明两年内，通过国家、省和地方的各级投入，基本建成省会城市、市州、县、乡镇突发公共卫生事件医疗救治体系。
　　
　　反思二：应对快速妥当谣言自退千里
　　政府出面辟谣，对重大问题和重大信息，进行必要的公开，尽早实现政府与公众之间的双向沟通，这样有利于把事情解决在萌芽状态。
　　同时，在这次疫情危机中，公众自身是需要反思的。无疑，作为传谣信谣、加入抢购潮的群众，是盲目的。但白醋为什么卖到几十元一瓶？情绪为什么这样恐慌？为什么那么多人，加入到抢购和谣言的闹剧中？一个很重要的原因是我们的公众的非理性情绪过大，缺乏面对危机的正常心态。在一个理性的社群里，谣言是很难盛行的。而在非理性情绪面前，不要说疫情，就是一件小事，都可扩散为一个社会危机。
　　
　　反思三：这次全球肺炎的瘟疫是大自然报复，还是……？
　　让我们时光倒流回到２０世纪５０年代在婆罗洲发生的事件。许多达雅克人当时身患疟疾，世界卫生组织采取了一种简单的，也是直截了当的解决方法：喷射ＤＤＴ。蚊子死了，疟疾也得控制。可是没过多久，大范围的后遗症就出现了。由于ＤＤＴ同时还杀死了寄生的小黄蜂，原来这种黄蜂是生物控制中屋顶茅草的毛虫的天敌，导致人们的屋顶纷纷倒塌。与此同时ＤＤＴ毒死的虫子后来成为壁虎的粮食，壁虎又被猫吃掉，ＤＤＴ无形中建立了一种食物链，对猫造成杀伤力，猫的数量减少又导致了老鼠大量繁殖起来。在其一手造成的有大规模爆发斑疹伤寒和森林鼠疫危险面前，世界卫生组织只得被迫向婆罗洲空降１．４万只活猫，英国皇家空军执行了一次奇特的任务——“降猫行动”。
　　“人类属于大地，而大地不属于人类。世界上的万物都是相互关联的，就像血液把我们身体的各部分联结在一起一样。生命之网非人类所编织，人类不过是这个网络中的一根线，一个结。但人类所作的这一切，最终会影响到这个网络，也影响到人类本身。”一位印第安人酋长西雅图的寓言，带出人与动物，万物之间的息息相关。
　　令我惊心动魄的情景，是在我去年广东的一次旅行中，一些大酒店冰柜里，眼见死不瞑目的猴子、穿山甲、鹿胎、蟒蛇……回程路上经过野味店的广告牌上写着椒盐土狗、麻雀蜈此地龙汤、炖三鞭、羊胎盘汤……这样吃下去难道不是人类自掘坟墓！
　　北京一位德高望重的环保前辈唐锡阳先生这样写：“人类要谦虚一些、慎重一些、节制一些，……而倡导生态文明的关键是我们要尊重历史，尊重自然，尊重现实，摆正“人”在大自然中的正确位置。“人”字原本多大就写多大。现在是写得太大了，应该写小些，小些，更小些，把“人”写在原来应有的位置上。”
　　在羊年的春天，一阵“狼来了”，让我们经历了一场前所未有的考验，但愿悲剧不再重演，但愿我们更加成熟和理性。
　　责任编辑李智华
　　


只为那传说中美丽的森林
■  董宏猷
　　幸亏留下七棵树
　　
　　神农架对于我来说，是一个美丽的梦。
　　２０年了。从第一次进入神农架至今，已经整整２０年了。可是，我仍然沉浸在这个美丽的梦中。
　　梦中的神农架，山高路险，人迹罕至，到处是莽莽苍苍的原始森林，高大的乔木遮天蔽日，碗口粗的古藤缠绕其间。那些大树，几个人手牵手也抱不过来，而铺满厚厚腐殖层的林地，如同厚厚的海绵一般。和森林外的世界相比较，这里完全是另外一个世界。这里是珍奇植物的世界，是金丝猴、小熊猫、金钱豹、金裳凤蝶的世界，是野人和“山鬼”的世界，是神话与传说的世界。
　　一句话，神农架是和原始森林联系在一起的，是和金丝猴和野人联系在一起的，是和神秘、传奇、敬畏联系在一起的。在这个世界里，人只不过是汪洋大海中的一尾鱼，或者说，是同样去掉了尾巴、但不再浑身长满长长的毛的“野人”。
　　我便一直沉浸在这样的梦中。
　　第一次进入神农架，是２０年前。那时，神农架闻名于世的，是刚刚被发现的中国特有的金丝猴，是扑朔迷离的野人之谜。许许多多的人，其中包括好奇的我，是被野人之谜吸引而去的。而构成神农架主体的，最有价值的原始森林，却往往被人们忽略了。
　　我还清晰地记得刚到神农架林区时的感觉。那里天已经黑了，我们终于到达了林区政府所在地松柏镇，住进了当时条件最好的神农宾馆。那是炎热的夏天，是热得人喘不过气来的８月，可是一进神农架，顿时感到一阵阵的清凉，好像进入了一个巨大的空调屋，天地之暑气顿消，浑身之汗气顿消，每一个毛孔都长长地舒了一口气，五脏六腑好像被清凉的泉水洗涤了一般，说不出的清爽。到了晚上，山风吹来，竟然如同清秋，感到了一阵阵凉意。放眼远眺，黑黝黝的群山延绵起伏，环抱着灯火点点的松柏镇，黑天鹅绒一般的夜空，因了视线毫无遮拦，而显得格外的寥廓，凸现出无边无际的弧，使人真正感到什么叫做“穹庐”和“苍穹”。望着如此壮阔的星空，我突然感到这苍穹是一个巨大的水晶球，而我只是包裹在水晶球中间的一个小小的虫子而已。
　　后来就坐着汽车沿着公路参观了。云蒸霞蔚的风景垭，神秘奇特的燕子洞，高矗入云的铁坚杉，尤其是令人无限遐想的有关野人的传说，都使人新鲜兴奋，心旷神怡。渐渐的，渐渐的，我有些沉不住气了，我发现，公路两边的大山上，要么是新生林，要么是次生林，更令人吃惊的是，有的山岭看上去好像是没有森林的荒山秃岭。我渐渐地心生疑惑：这是神农架吗？这是到处覆盖着原始森林的神农架吗？那么原始森林呢？许许多多介绍神农架的书籍上所说的原始森林呢？
　　那次进入神农架的，是一批作家，是来参观神农架、准备写文章介绍神农架的。可是，如果我连原始森林都没有见着，连公路边为什么尽是新生林都弄不明白，我还能随随便便地下笔吗？
　　我当然要去了解了。
　　林区的朋友们默默无言。他们带我到红花朵林场的公路边，去看著名的“七棵树”。
　　那是七棵高大挺拔的秦岭冷杉，像一排高大威武的士兵，巍然挺立在公路旁。它们是那样的高大，那样的秀丽挺拔，与周围的新生的树木形成了鲜明的对比，如同鹤立鸡群，而且是七只鹤，立于茫茫一片成千上万的鸡群之中。林区的朋友告诉我，这里原来就是原始森林，生长着无数如此秀丽挺拔的秦岭冷杉。秦岭冷杉是我国的珍稀树种，是国家二级重点保护的野生植物。但是，它们全被砍伐了。这七棵秦岭冷杉，是大规模砍伐后的幸存者。
　　我抚摸着苍劲的七棵树，想象着原来那森林的古老与壮丽，想象着我的周围全是七棵树一样的参天大树。我不知道这七棵树是怎么残留下来的，是谁手下留情，放了它们一马。我想这不会是偶然的疏忽，我想这一定是故意的疏忽。我想一定是有不忍心看见如此好的森林大规模被毁的人，故意留下七棵树，作为活生生的历史的见证，让后来人看看，这里曾经有过多么美丽的森林。
　　一定是这样的。在历史的迷雾中，在历史的盲视与愚昧中，一定还有清醒的眼睛与灵魂。
　　砍伐了几十年。只留下了七棵树。幸亏留下了七棵树。
　　林区的朋友坦率地告诉我，现在，在公路沿线，再也看不到原始森林了。甚至连这样的七棵树也看不到了。而在过去，在神农架还没有开发的时候，公路的两边，都是莽莽苍苍的森林。６０年代初期开发神农架的时候，看中的就是神农架的森林资源，国家建设需要木材，在当时开发者的眼中，神农架的价值，就是一个蓄积木材的大宝库，就是要赶快修建公路，将神农架的木材开发出来。
　　于是，公路修到哪里，砍伐森林的油锯就响到哪里。林业工人为国家伐木的积极性越高，神农架为国家贡献的商品木材越多，神农架的原始森林就消失得越快。到了现在，除了在那些险峻陡峭的高山深谷中，还保留着一些原始森林外，其余的，都被砍光了。林区的朋友们告诉我，就在此刻，林区仍然还在伐木。因为林区还有森工企业，还有伐木的任务。林区的朋友们苦笑着说，现在呀，已经砍光了的地方，保护起来了；而那些真正需要保护的地方，现在正在砍伐。
　　朋友的坦率使我深深地震撼了。时至今日，２０多年过去了，当我写这篇文章的时候，这句话仍然如刺扎在我的心口，七棵树的倩影又浮现在我的眼前。我想起我在神农架附近的一个国营林场听到的一个故事。１９５８年大跃进的时候，为了大办钢铁，便拼命地去砍伐森林。有一片森林被砍伐干净后，堆积的原木因为道路不通，无法运出，只好长期堆在深山里。后来不再头脑发热了，不再砍伐森林去炼钢炼铁了，那堆原木就渐渐被人遗忘了。说话的这个朋友发现这个地方的时候，也被眼前的景象震撼了。那像一座山一样的堆积着的原木，年深日久，就像是一座巨大的坟墓；坟墓里埋葬的，是曾经在深山生长了千万年的原始森林。
　　一部人类的发展史，就是后人常常为前人扼腕叹惜的历史。我常常傻傻地想，假如当时开发神农架的时候，首先就将它作为世界上独特的自然保护区而保护起来，而不是作为一个“木材仓库”，那将是一幅怎样的情景呢？好在历史在打了一个盹后猛地一下醒过来了。到了８０年代，也就是我第一次进入神农架参观的前一年，神农架终于成立了省级和国家级的自然保护区，准确地说，是“国家森林与野生动物类型保护区”，其范围大约有１２０万亩。在自然保护区的范围内，禁止伐猎，重点保护。这样一个自然保护区，其面积大约是神农架林区总面积的四分之一。那就是说，神农架的野生动物有了一个安全岛了。不过，我常常傻傻地想，要是野生动物能够懂得“交通规则”，懂得利用安全岛来保护自己就好了，树木不会长脚，它们老老实实呆在保护区内，可以保护自己不被随意砍伐。可是，那些野生动物就不同了。它们长着腿，可以到处跑；长着翅膀，可以到处飞。万一它们跑出了保护区，那该怎么办呢？是不是就不受保护了呢？
　　首次进入神农架，我的心情是沉重的。这样一个结果，是我事先完全没有想到的。离开神农架的时候，我的心中充满了沉甸甸的忧伤。为已经消失了的原始森林。为正在被砍伐的原始森林。为那些不懂得人类的游戏规则的野生动物，包括美丽的金丝猴。当然，也为也许是神话和传说中的野人。
　　深重与忧伤的结果是，我拒绝写神农架。我宁愿保持沉默。曾经有细心的朋友问过我，说你有写散文和游记的习惯，你那么钟情于神农架，一次次地进入神农架，怎么就不见你写过神农架呢？
　　我便望着他，给他讲七棵树的故事。讲秦岭冷杉的故事。
　　朋友便点点头。我明白了。唉，谁叫你爱得这样的深切呢？
　　
　　我只有忍着冷冷的牙
　　
　　是的，我对神农架是爱得深切的。对那些曾经存在过的原始森林，对那些已经保护起来的森林，包括森林中所有的美丽的生命，是爱得深切的。
　　有一次，我在一个音乐会上，听一个流行歌手唱《北方的狼》。在重金属的摇滚中，歌手甩着长发似乎是痛心疾首地长啸：“……我只有忍着冷冷的牙，／报一两声长啸，／不为别的，／只为那传说中美丽的草原……”
　　突然间，我的心被什么东西重重地撞了一下，我的鼻子情不自禁地竟然酸了起来。我突然想起了神农架，想起了那些被砍伐了的原始森林。我才知道，我为什么一次次地往神农架钻，可是却没有写出一个字来。原因其实很简单：“不为别的，只为那传说中美丽的森林。”
　　于是我就喜欢上了这首歌。准确地说，我只喜欢这两句歌词。我经常在疲惫的时候，吼那么两嗓子，那是一只来自南方的虎，在忧伤地长啸：“不为别的，／只为那传说中美丽的森林。”
　　于是，我便一次次地走进神农架，大多是去开笔会，只有一次，是接受了和神农架有关的创作任务，去写寻找野人的电影剧本。? 湖北电影制片厂想拍一部有湖北特色的儿童题材的电影。他们看到了我的一部小说《山鬼》，便想到了神农架，想到了寻找野人这么一个题材。
　　湖北电影制片厂的厂长王原平是著名的音乐家。他特别钟情于鄂西北山区，钟情于三峡，也钟情于神农架。他所创作的《三峡，我的故乡》，以及《山路十八弯》，如今均是脍炙人口的流行歌曲了。我们便驱车进入了神农架，去实地查看野人出没的地方，采访考察野人的专家。
　　那是一次令人难忘、也令人感到遗憾的经历。
　　令人难忘的，当然是第一次走进了野人和野人考察的世界，第一次和野人的故乡、和野人考察的专家以及目击者面对面的对话。那是一个神奇的世界，是让世界惊奇的目光投向神农架的世界。确切地说，神农架之所以闻名于世，不是因为它的原始森林，而是因为它的野人的传说，以及美丽的金丝猴。有关野人的传说和故事，也许是我另外的一本好看的书了。
　　我的遗憾，是我有条件去看原始森林的时候，却偏偏生病了。
　　到神农架去考察野人，就不能不去九湖。那是神农架最西端的边远山区，与四川接壤，是神农架山脉与大巴山脉的转折地带。大九湖的魅力，就在于上苍赐于了它一片神奇的高山平原。在“抬头便见山，出门就爬坡”的神农架，在“地无三尺平”的崇山峻岭中，竟然有一片２万多亩的平川，当然是一件稀奇的事情。但是，我的兴奋点不是去看著名的平原草场，而是在去大九湖的路上，要经过野人出没的板壁岩，而且，在大九湖，在海拔１８００米以上的高山上，有着一片原始森林，那里有不少第三纪残遗物种，有许多古老而珍稀的树种。现在，有了专车了，有了时间了，我怎能不去看看呢？
　　在我的计划中，还有到杉树坪原始森林去看秦岭冷杉的安排。朋友们多次对我说，那是一片少见的原始森林，面积虽然不大，却不能不看。我和原始森林里的秦岭冷杉神交已久了。我想这次应该遂我的心愿了。
　　又是炎热的盛夏。出门的时候，是清朗朗的大热天。我们只穿了衬衫和短裤，就这样从松柏镇出发的时候，还觉得热呢。
　　是不是老天爷偏偏要考验我呢？反正出门不久，吉普车就一会儿出故障了，一会儿没油了。这样折腾到下午，老天爷突然就变了脸。清朗朗的蓝天飘过几朵乌云，不一会儿，大山中竟下起雨来。司机说，到大九湖的公路非常的险，一下雨，经常遇到塌方，天黑是更不能走了，万一在半路上抛锚，可不得了。没有办法，只好到公路边的一个林场分场去过夜。
　　在高山深谷中，有“一雨变成冬”的俗语。即使是盛夏，只要一下雨，气温马上就下降了。到了晚上，山里人都穿上厚厚的棉衣，而只穿着汗衫和短裤的我，便冷得直哆嗦了。到了第二天，竟然感冒发起烧来。硬撑着向大九湖进发，沿途的公路果然有许多地方塌方，也有不少车辆翻车。看来这大九湖不是那么容易上的啊。就这么小心翼翼地走，终于在天黑之前，到了大九湖。
　　我现在已经记不清是怎么硬撑到晚上的。人已经是飘飘的了，仍然迷迷糊糊地去参观，迷迷糊糊地去采访，迷迷糊糊地去喝酒。林区的朋友特别的热情，王原平和我一样，是非常豪爽的一条汉子，他在神农架交了许多朋友，也敢于和林区的朋友喝“门杯”。所谓门杯，就是敬酒的人先喝完自己“门前”的酒，也就是自己杯中的酒，叫做“先喝为敬”，然后，再斟一杯酒，放到自己要敬的客人的面前，客人就要一次喝下两杯酒。一次喝两杯酒倒也没什么，可是，在神农架喝酒，还有一个规矩，就是“放排”，又叫“赶麻雀”，当一个人敬客人的酒的时候，其他的人都可以将自己杯中的酒放到客人的面前，请客人喝完。那就是说，如果酒桌上只有一个客人，那么，每次大家都“赶麻雀”，客人一次就要喝１０杯酒。轮到下一个人敬酒，依然如此。一桌人依次敬一轮，就得喝９０杯啊。这可是不得了的事情。那天晚上，我们就被大九湖的朋友们敬上了“门杯”。
　　也许是因为下雨，打雷，山区停了电，外面伸手不见五指。主人好客，有特别会劝酒，伶牙俐齿的，上嘴唇和下嘴唇轻轻一碰，就是一个你推脱不掉的理由。我和原平平时豪爽惯了，特别的不会推辞，只好一杯杯地喝。也不知喝到了什么时候，我浑身发冷，打起了摆子，喉咙也像刀割一样地疼。然后又发高烧了。
　　
　　大九湖的条件非常简陋，比我想象的偏远山区还要“偏远”，自然没有医院。林区的朋友赶快派人到四川那边去请医生。我昏昏沉沉地偎在招待所简陋的房间里，被子又厚又潮，闷着一股霉味。不知是什么时候了，外面有手电筒的光柱闪动，有火把的火光在飘动。夜半三更的，朋友们冒雨摸黑将最近的一个村子的医生请来了。据说是个兽医，但看看感冒是问题不大的。兽医摸了摸我的头，吓了一跳，怎么这么烫呢？什么时候发烧的？我说昨天。昨天发烧还跑到大九湖来了？还喝酒？还喝了门杯？哎呀呀，哎呀呀。兽医在烛光下给我量了烧，说是快四十度啦，赶快打吊针吧。
　　我知道医生有话还没说。我那时正闹心脏病，频发性室性心律不齐。这样的毛病，一不能喝酒，二不能感冒。只要一犯禁，早搏就来了。我曾经因此而住过半年的医院。我为此而戒了烟，戒了酒。现在，不用医生听诊，我自己就知道，老毛病又犯了。
　　于是赶快“打吊针”，也就是“输液”。
　　可是，输液的玻璃瓶无法固定。怎么办呢？还是兽医有经验，他抬头看了看屋顶，发现上面有屋梁，便找来一根绳子，呼啦啦一甩，穿过屋梁，然后再将玻璃瓶吊了起来。玻璃瓶连接着针头，针头插进我的血管，将我的手臂吊起，我便真正的开始打“吊针”了。
　　深夜雨冷。蜡烛火残。窗外漆黑，满屋酒香。原平呼啦啦响着鼾，果然是浑厚的男中音。有谁会想到，我会在最炎热的盛夏，穿着大棉袄，盖着厚厚的棉被，浑身大汗淋漓地躺在海拔近２０００米的大山深处呢。我心里好懊悔，好懊悔。我好恨自己，这样的身体，还能去原始森林吗？我在心里默默祈祷，菩萨啊，快快保佑我啊，保佑我快快好起来，我要去看原始森林，看看秦岭冷杉啊。
　　快天亮的时候，我自己将针头拔掉。昏昏沉沉地挣扎着起来，想去看看原始森林。司机说，不行了，得赶快下山。如果公路塌了方，将公路给堵塞了，我们就回不去了。原平也担心着我的身体，劝说我，走吧，以后还会有机会的。
　　我就这么狼狈的离开了大九湖。穿着朋友们借给我的毛衣，遗憾地离开了大九湖。但仍然坚持采访。
　　硬撑着到木鱼镇采访了神农架传奇式的人物黎国华，他是著名的“野考迷”，曾经在冬天的大森林里目击过野人，并和野人狭路相逢。采访完后，我又感觉不行了，便到镇上的卫生院去打吊针。原平将我送进卫生院，问我想吃什么。噢，我已经两天没怎么吃东西了。我当时也真的不想吃。但是，一想起我还要去原始森林，还得赶快补充体力，便恶狠狠地说：“我要吃鸡！”
　　原平愣了一下，马上高兴地说：“好啊！你能吃鸡就好！”
　　原来说到做到，真的到餐馆做了一只鸡来。当他将鸡端到卫生院的时候，却怎么也找不到我了。
　　他怎么也没有想到，我会躺在“产房”里打吊针。
　　卫生院当时没有床位，便将我送到“产房”里去，临时支起了输液架。小镇不是每天都有产妇的，所以那“产床”就空着了。原平后来将鸡端进了产房，看见一个大胡子躺在产床上。他后来说，他突然间有一种非常荒诞的感觉：一个剽悍的大胡子，就躺在生孩子的产床上，打着吊针，恶狠狠地吃鸡。
　　
　　魂牵梦萦杉树坪
　　
　　受团队旅游安排的限制，我们只是在原始森林的边沿走马观树了。而笔会的安排中，没有杉树坪原始森林的安排。导游说，杉树坪不是旅游景点了。通往杉树坪的公路是过去伐木用的简易的林区公路，现在林区保护森林，不再砍伐原始森林了，公路的维护也少了，路况不是很好。导游还说，前不久山洪暴发，有许多地方塌方而堵塞了。不知道现在疏通了没有？
　　但是，我已经等不及了。我已经等了好多年了。我下决心自己独自进山。我感到原始森林在向我召唤呢。
　　于是，我便离开了团队，独自一人悄悄地潜进了松柏镇，找了一家小旅店住了下来。然后，到市场上租了一辆小型的农用车，准备第二天进山。
　　可是，就在我万事俱备只等进山的时候，感冒又来袭击我了。
　　神农架的气候，一天之内的变化很大。我怕热，贪凉，所以在独行之前，就感冒了，就犯老毛病咽炎了。到了进山前夕，喉咙竟刀割般疼痛起来，又开始发热发烧。无奈何，只好连夜到医院去看病。我向医生诉说了我多年渴望去原始森林的心情，希望医生采取紧急措施，一定要保证我明天能顺利进山。
　　医生也许被我的诉说感动了。说，好吧，那就采取特殊措施，马上打吊针吧。
　　我又一次躺在了神农架的医院里，打吊针了。
　　而就在这时，窗外风声大作，不一会儿，竟然下起大雨来！
　　我心里暗暗叫苦。老天爷！为什么要如此地折磨我呢？为什么偏偏到了进山的关键时候，你不是起风下雨，就是要我生病发烧呢？
　　打完了吊针，冒雨回到了旅店，独自一人住了一个单间，想好好休息。谁知躺下不久，就觉得心里发慌，心跳加速，冷汗直流。硬撑着迷迷糊糊睡到半夜，我突然在恶梦中，在窗外的电闪雷鸣中，惊醒了。我感到心儿好像在狂跳，像关在笼子里的动物要冲出牢笼。浑身上下，虚汗直淌，把被单都浸湿了。情况反常。风雨之夜。身在深山。独自一人。怎么办？许多可怕的念头涌了上来。我竭力使自己镇定起来。我当时一点也没有想到，会是打吊针药物过量的反应，而且情况非常危险。我挣扎着下来，颤颤巍巍找了一条干毛巾，擦干虚汗，靠在床上，强行控制着浑身的发冷颤抖，开始默默祈祷。窗外，大雨滂沱。轰隆隆的惊雷掉进了深山中，如同猛兽掉进了陷阱，发出一阵阵恐怖的咆哮。我闭上眼，默默地祈祷上苍，祈祷菩萨，保佑我明天一大早不再生病，保佑我明天顺利进山，哦，让大雨赶快停下来，而且给我一个适合拍摄的艳阳天……
　　说来也怪，就这么虔诚地祈祷着，我渐渐地安静了下来。我渐渐地睡着了。待我睁开眼醒来的时候，我感到心不再乱跳了，尤其使我惊奇的是，窗外竟然天晴了！
　　是啊，天晴了！太阳也出来了！
　　虽然虚汗，虽然发软，我自觉还可以进山。于是带上了所有的干衣衫，背着摄影包，坐着微型农用车，向杉树坪开去。
　　昨夜一场大雨，今日好多塌方。愈进深山，塌方愈多，好多地方，山洪漫过了公路。微型车如同跳蚤，绕过塌方，一路虽然颠颠簸簸，仍然顺利地到达了徐家庄林场，然后，终于进入了杉树坪原始森林。
　　哦，我魂牵梦萦的秦岭冷杉原始森林，七棵树的同胞们，终于真实地展现在我的面前。
　　正是中午时分。森林以特有的平静、宁静与清新欢迎了我。杉树坪是典型的亚热带原始森林群落。一株株高达２０多米甚至３０多米的秦岭冷杉，如一座座碧绿的宝塔，挺拔而秀丽，直插云霄。林冠在蓝天下起伏郁闭，林子里一片阴凉。我梦幻般走进森林，脚下果然是松软的海绵般的厚厚的腐殖层，稍一用力，脚脖子就陷了进去。顺手掏了一把，发现这“海绵”竟有三层。表层橙黄，如同地毯上的暗花；中层褐色，是细草的嫩根吧？就像是自然的花纹了。底层则是黑色，竟感到热气涌出，且有阵阵幽香，隐隐飘来。这样的腐殖层，唯有原始森林才能见到的。那就是说，我是实实在在地走在原始森林的林地上了。
　　我在林地上盘腿而坐，闭上双眼。我的眼前浮现出红花朵的“七棵树”。七棵树迅速地幻化为数不清的秦岭冷杉。我无声地向周围的古老的大树问好。我用心和它们交流对话。我感动它们在好奇地注视着我。然后窃窃私语。
　　然后好像接收到什么信息，说我是一个非常好的朋友，于是，所有的大树都摇动着枝叶，向我问好，含笑致意，接纳了我。
　　在如此宁静的森林里，我的心也宁静下来。森林的清新与清香沐浴了我，我感到特别的神清气爽。
　　我睁开眼来，我看见就在我的身边，一棵倒木的旁边，长满了白色和灰色的小蘑菇。许多去年的松果散落在我的身旁。倒木上长满了绿色的苔藓，如同绿绒绒的坟冢。
　　我的眼前，是一棵两人合抱才能抱住的秦岭冷杉，在大树的树干上，应该是腹部吧，裂开了一个大缝，好似一个三角形的洞穴。而在这洞穴中，竟然长着一棵白色的蘑菇！他使我想起了母亲腹中的婴儿，想起了袋鼠妈妈和它的小宝宝，想起了生命的诞生，想起了生命的顽强与辉煌。这么想着，我竟发现了许多和“生命”、“爱情”、“家庭”有关系的大树。喏，那两株根部连在一起、比肩而长的大树，可不就是连根树吗？“在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝”，这是唐朝诗人白居易《长恨歌》中的名句，而眼前的这两株大树，便是白诗最形象的注脚了。
　　噫，那边又有三株大树连在一起，如同现在的“三口之家”。其中，最粗壮的应该是爸爸了，而秀丽的应该是美丽的妈妈，那棵小树，明显的是孩子了，而在孩子的旁边，倒垂着一根手腕粗的古藤，那是孩子的摇篮呢？还是玩耍的秋千呢？
　　嗯，还有两棵年轻的秦岭冷杉，也高达１０多米呢，但是给我的感觉，应该是两个年轻的恋人。瞧，它们的枝桠都向对方展开，好像是渴望着拥抱，又好像是手牵手一样。……
　　是我，我的眼前出现的不仅仅是树，而是“家庭”和“社会”。原始森林并不是一棵棵孤立的树的组合，不是树的“仓库”。森林是一个完整的“社会”，是由许许多多的“家庭”组成的，是由许许多多互相有联系的人所组成的。在杉树坪的原始森林中，秦岭冷杉是主体，但是，仍然存在着许多的“少数民族”，例如乔木中的桦树和栎树等阔叶树种，例如名目繁杂的灌木，例如各种各样的苔藓和地衣，例如色彩鲜艳的菌类和兰科植物。正是由这些多样和多元的植物和生命，共同组成了原始森林，组成了以秦岭冷杉为主体的原始森林群落。
　　在全世界，也已经不多了。
　　就这样在森林里边拍照，边散步，边沉思，不知不觉就到了下午。手端长焦镜头，等待着最佳的光线的时候，我第一次感觉到光是像风一样瞬息万变的。刚刚捕捉了一个最佳画面，急忙端起机子，可那光线一下子就变了，和刚才的不一样了。同样一片林子，从左边看和从右边看是绝对不一样的。即使是同一个地点同一对象，眼前的画面在一秒钟之内可以变幻无数次。我想，我从向往着看杉树坪，到实现这个梦想，竟然花了十几年的时间，看起来似乎很傻，没有什么可说的。就像你说你想看看自己家的隔壁，直至十几年后才看到，旁人绝对不会理解你的激动，反而认为你是矫情呢。现在我才明白，一秒钟以前的隔壁和一秒钟以后的隔壁，是绝对不一样的。天天目睹而熟视无睹，不如梦中向往一朝圆梦，更不如一睹芳容并且顿悟芳容。当然，在大森林瞬息万变的美中，我仅仅只欣赏了一变，但是我觉得这“一变”，已经回报了我十几年的期待和向往了。
　　这样的愉悦，是不会因为神农架在湖北省的境内、离我较近而贬值的。
　　其实，真的应该说，我应该感谢神农架，“家有芳邻”，应该是我的幸运。而让“芳邻永驻”、“芳容长新”则是人类的幸运啊。
　　
　　行走的树
　　
　　应该说说另外一件“神奇”的事情了。
　　顺利完成拍摄任务并且平安回到松柏镇后，我才知道，好心的医生见我进山心切，竟然给我用了大剂量的“先锋”针剂，企图拔苗助长。我昨夜的反常，应该是药物过量的反应。回到武汉，说给做医生的朋友听，他们惊讶得瞪大了眼。
　　什么？祈祷一下就好了？
　　什么？竟然还进了山，进了原始森林拍照？
　　啊呀，老哥，你知不知道有多危险啊？
　　啊呀，老哥，你真是福大命大啊。
　　他们的惊讶，也使我惊讶起来。我的惊讶，是从原始森林回来后，我的身体竟然好多了，渐渐的就恢复了健康。我的惊讶，是强烈地感觉到冥冥之中，有什么在保护着我，保护着我顺利地实现了我的夙愿，同时，森林用特殊的疗法，打通了我与大自然之间的阻碍，使我回归了自然的本性，和生命的本真。我想，那应该是我对大森林、对大自然的不倦的渴望与向往，是我心中永远常青的绿色信念。
　　刚刚这么一想，就听见大森林在议论了：
　　唉唉，这个大胡子啊，还是没有悟性啊，还是把自己当作什么“人”呢。
　　你以为你是谁？你就是一棵行走的树啊！
　　你以为你是森林的客人？你是在想自己的家、在回自己的家啊！
　　
　　责任编辑易山
　　


从武山到猪槽峡
■  陈应松
　　到武山的简易公路怕是神农架最险的路了，刚刚从悬崖上凿出来的路，似乎还冒着石头的热气，又没有护路墩，汽车就像一只蚂蚁，沿着一棵大树裂开的树皮纹路爬行。朝下看，万丈深渊，武山湖成了一线溪流，露出遥远的深蓝色。同行的是林区宣传部副部长，画家但汉民和汉民族神话史诗《黑暗传》的搜集整理者胡崇峻二兄。两位老兄是我在神农架挂职深入生活的引路人和同行者，三人气味相投，多次钻深山老林。在如此之险的公路上行走还属首次，不过但部长有句话很安慰人，说“他司机敢开，我就敢坐”。上了车，只管咱们谈笑风生，司机把你带到地狱还是天堂，那是他的事了，与咱们无关了。
　　武山有个月亮洞，这是我们此行的第一站。但车还未到月亮洞就陷进了淤泥——往前的一段正在修，却没有铺石子。我们只好下了车，好在，转个弯就到了。公路到了尽头，抬眼望，一山洞穿，从洞里望去，可见蓝天。这就是月亮洞。月亮洞呈半圆形，如果天空湛蓝，或夕阳西下，恰如半轮明月升起来，确实令人称奇。这洞座落在深山的一个小山村中，山村地名叫九家刨，东面与新华乡的朝阳村毗邻，那儿奇峰林立，当地人叫菜园，说是那石林中生长一种石辣菜，打懒豆腐不错，村民常去那儿攀岩采摘。那石林有一石包面对月亮洞，似一头犀牛，二景合一，便成了犀牛望月。胡崇峻向我吟了一首清朝某人对此写的诗：“山环水抱景尤奇，犀牛望月世间稀，最似玉兔穿洞过，金桂树下霓裳嬉。”
　　这里的确是神农架一景，公路也修到了此处，而且将要与新华乡的朝阳村连起来，但越过偌大的峡谷，怕至少得要两三年。我们正在观景的时候一个村民过来了，自称姓宋，老宋脸色不好，左手伤了，没有手掌，五个手指只有三个能动，并且挤在一堆。闲谈中才得知是在６０年代炸了手，当时家人把他抬下山，在阳日镇动的手术，抬下山要一天，那个镇的小医院如何能将他的手指接活老宋热情邀我们到他家去吃饭借宿，说帮他８０岁的老母照一张相。于是我们就去了。
　　老宋家收拾得还算干净，青瓦泥墙房，挂了不少刚宰杀不久的腊肉，就可惜还没有通电。老宋的老婆为我们准备了丰盛的晚餐，少不了自酿的苞谷酒。吃饭的时候，有两个陪客，是在此修公路的包工头，鄂西人，与老宋家很熟，估计经常在这儿蹭饭。吃过饭之后大家围火塘而坐，其中的一个鄂西包工头就唱开了山歌。他的歌声征服了我。鄂西山歌与神农架山歌的腔调差不多，都如哭泣，丧歌一般，哪怕是情歌，也透出一种很压抑的、悄然的、哭诉似的味道，好像一个小媳妇在婆家半夜无处诉说，一个人饮泣的哼唱。可见，山区恶劣的生活环境已经渗透进它的山歌中，渗透进人们灵魂的内部。
　　第二天一早起来，阳光明媚，虽空气里还是寒气袭人。我给老宋的老母亲照相时，哪知她死活不肯，好像在抱怨后人对她不孝。吃过早饭后，我们准备往中武当而去，这时该村一个姓李的前村长表示要送我们一程，送到往中武当山口没有岔路的地方，他说一路恶狗太多。神农架的恶狗我是领教过了，一次去打豹英雄陈传香的老家桂竹园时，同行的但部长还被狗咬了一口。有一次，我与老胡去赤马灌，遭到了一群恶狗的围攻。也就是那次，我萌生了写一个狂犬小说的念头，这便是如今的《狂犬事件》。虽是深冬，但山谷里有许多常绿植物，八角茴、鸦巴果、羊母奶、土榔和樟树，这些高大乔木或灌木的叶子，都像上了一层油似的，碧亮无比。金银子和红枝子挂满了红果，一嘟噜一嘟噜。小李给我们介绍中武当是仅次于武当山的道教圣地，可惜已毁，说中武当当年有２４层金顶，当时站在山上，可以看到三个县城，一个保康县，一个房县，一个兴山。
　　在上了雪线之上后，我们爬了差不多两个小时，才爬上一个垭口，一抬头，就望见了中武当，但见一峰独起，直插云天。在向着龙溪村的一面，壁立万仞——当年在此修道观的人，真会选地方啊。这么高的山，听说还有一股泉水，完全可以满足道士和香客们的需要，但香客要爬上去一次该何等艰难，特别香客中以老年人居多，然而听说当年香火鼎盛得很。这地方在深山中的深山中，山下又非人烟稠密处，从阳日镇到此，要爬整整一天的山，古人的虔诚可见一斑中武当听说是完全依武当山的建制修的，仅天井就有９个，建筑群是庞大的。当年建筑材料背上山又是如何之难，简直难以想象。然而３０年代，一股从河南社旗县蹿来的土匪，由保康进入神农架，匪首叫德楞泰，是满人一说是回人，一路烧杀掳抢，坏事做尽，最后上了中武当。国民党开始围剿他们，在保康的马桥设了指挥部。但中武当太险，一夫当关，万夫莫开，于是官府在龙溪的山上架了两门迫击炮，对准中武当，将山上建筑一一轰塌，加上土匪焚烧，中武当就这么完了。官府俘虏了２０多人，让他们饱餐一顿后，一一推下悬崖摔死。
　　我们绕过了中武当，因为听说上山要４个小时，天黑之前就下不来了。我们走往龙溪村必经的原始森林，看到在中武当旁有一山峰，极像长髯关公，惟妙惟肖，如人工雕凿一般。我们谈着修复中武当道观的话题，都认为一定是一处让人惊叹的宗教旅游风景。
　　穿出森林，在一山嘴处，往下望去，突然见到了山谷对面群山环抱的龙溪村，一片在阳光下相对平缓的、错落有致的田畴、人家，给人的印象就如世外桃源，真是梦幻般的仙景
　　晚上我们借宿在朱书记家，朱书记家相当干净，吃饭也讲究，因巧遇到新华与阳日的一些干部，大家挤了一大桌，新筷子、火锅，上菜上饭用红漆托盘。在村里，我们看到许多人家都有一种上釉的黄瓦，一堆一堆的，有的用它盖了牛栏、猪圈、厕所。一打听，才知是从中武当背下来的，正是过去道观的瓦，这些黄瓦也是百年之物，可惜未有人保护，被农民们都搬光了。
　　第二天在朱书记家吃了早饭，跟他家老老少少照了一些照片后，我们即启程经猪槽峡步行去阳日。猪槽峡少说有３０里长，据说上游往峡里还有很长，还有一个龙溪瀑布群，我们算无缘观赏了。猪槽峡，顾名思义，形如猪槽，有一段地方最形象，两山全为坚岩，千万年冲刷出一个槽子，宽不过１０米，深却数百米，就像个猪食槽。这样的峡谷，世所罕见，三十里连绵无阙处，不见阳光，像入地府一般。山势各异，三步一景，五步一奇，山各不同，小景孤石时现，蓦然回首时，总有惊叹，且河水丰沛，吼声如雷，两岸有飞泉近百处，最绝的是峡中套峡，峡上有峡，峡里藏峡，有许多人所未能走的一线天——那些小峡谷究竟有多深，无人尚知。
　　路在半山腰依峡而去，宽不过一二尺，有的地方就用一根树木搭着，底下是深渊，行人过时够难了，若背上背篓，如何能过在路上行走，得时时小心，一疏忽便会坠下深谷中去。峡谷两边的峭壁，时凹时凸，气势森然，不可名状，头顶怪石欲崩，奇树狰狞，也时而有幽秀之处，百鸟齐鸣，花栎、野板栗、苦桃、橡树、松、枫、桦、大叶青冈、小叶青冈，还有大量灌丛如山植，盐肤木、麻糖果等，荫翳密匝，红黄青紫，色彩斑斓。
　　这一天，简直如在童话中游历，傍晚才到了峡谷口，在那儿，有一绝壁上，遥遥矗立着一古老寨堡，是两百年前白莲教的，保存完好。若开发出来，也是一处攀爬的好去处。
　　三天内由月亮洞到猪槽峡，这里有绝妙的自然景观，也有古野的人文景观。路上因激动，口占诗一首：
　　２０００年１２月上旬，偕汉民、崇峻二兄，徒步走猪槽峡，此峡风景殊异，天下罕见，皆以为荆楚第一景，只待开发，定为天下震惊，真可谓大三峡不如小三峡，小三峡不如猪槽峡是也
　　闻说猪槽峡，山远激流深。猴啼攀云起，鹰飞驭雾行。香柏坠怪岩，吊桥临涧横，崖畔花千树，河底石森森。峡谷四十里，一步一风景：峡中套峡谷，峡上有峡生，峡谷藏幽峡，此身是梦境？！飞泉处处漱，险境时时生。世外有桃源，尤是龙溪村。鸡犬啼山岚，田畴如织锦；山有中武当，一峰独擎云，道教圣迹在，英气逼万仞。壮哉猪槽峡，美哉龙溪村，深闺人未识，一识天下惊，有此灵山水，三峡不足论！
　　说是过誉之辞，也算过誉之辞，盖太爱此峡了。而在神农架，好的峡谷太多，如阴峪河峡谷、乱中峡、关门河、六道峡，夹道河等等，皆是风景卓异之地。在我看来，也许１０年２０年之后，神农架定会成为湖北旅游的中心，它待开发的景区是太多太多了，而现在游客所走的线路（如神农顶、燕子垭），与未开发的景区比，真是小巫见大巫。神农架真是养在深闺人未识呀
　　另记：猪槽峡自２００１年起开始修路，但遭塌方，死了６个人，中央电视台有过报道，惨也。又听说但部长和胡崇峻等人结伴又去了两次龙溪村和龙溪瀑布，甚羡！不知朱书记和老宋一家可好，朱书记两个在浙江开发廊的女儿回家否？老宋的总是生闷气的８０岁老母还健在吗？


两张碟：平凡生活中的父亲母亲
■  王　芸
　　用游戏精神扮美丽人生
　　
　　第一碟：《美丽人生》意大利
　　总有一些词是难以对孩子解释的，比如战争。
　　如果可能，我想哪个做父母的也不愿意这么一个词，出现在孩子的记忆中。亲历过的人都会知道，那是一个具有火的灼伤力、冰的刺骨感与强酸腐蚀性的词。上个世纪的两次世界大战，曾以残酷、恐惧、颠覆、毁灭、虚无、死亡、伤痛等五味杂糅的滋养液，培育出了“迷惘的一代”与“垮掉的一代”。当战争来临时，那足以穿透一切的杀伤强度与广度是凡人难 以阻挡的，可在我的印象中，有一位父亲却以游戏的精神做到了，他站在战争与儿子之间， 成功地让儿子相信：“战争即游戏”。在我看过的但凡涉及到战争的影片中，只此一位。
　　他 就是意大利影片《美丽人生》中的父亲——基度。角色的扮演者，也是该片导演罗贝特·贝 尼尼。
　　寡闻如我，以纯喜剧的精神经营纯悲剧的题材，他是我知道的第一人。
　　罗贝特·贝尼尼是意大利一位极具才华的喜剧演员，他已经自编、自导、自演了８部影片。《美丽人生》的前半段都是笑声，让人忍都忍不住。
　　可心并不能放松地沉浸，一味悬提在半空。在此之前，看过关于影片的一些文字介绍， 知道战争就等在前面，是不可避免的。那么前面的笑声就只是铺垫了，是为了让人伤心得更彻底，绝望得更彻骨
　　直到看完全片，才知道它是真的好。从头至尾，都过滤得那么干净，看不到眼泪纷飞， 看不到撕心裂肺，连死亡也只是淡淡地呈现。即使父亲基度的死，那全片中最揪心的一幕， 也只有墙后的一声枪响。当执刑的士兵从看不见的拐角背后出现时，我们才明白这一刻不再 是喜剧，曾无数次化险为夷的父亲这一次没有成功逃脱。好在，战争已接近尾声，游戏的结局自会在导演的安排下，如期到来。
　　基度，一个喜欢将生活喜剧化的男人，来到多斯坎小镇与女教师黛丽巧遇。他以自己不同寻常的幽默、花样百出，征服了美丽的黛丽，两人结婚生下了儿子，在小镇开了一家书店。一个身无牵挂的男人，眨眼成了一棵树，挂着一个、两个、无数个孩子的树——那是米兰·昆德拉在《身份》中赋予父亲的一种形象。不久，法西斯统治的阴影延伸过来，一家人被关进了集中营。父亲和儿子关在一起，黛丽被关在另一处。从被押上火车的那一刻起，父亲就急中生智宣布“游戏”开始，为了让儿子信以为真，他一次次甘愿冒着危险站出来，他要用游戏的“谎言”将儿子层层包裹起来，让他感受不到哪怕一点点锐利的刺痛。另一方面，父亲清楚地知道战争残酷的本质，越是清楚便越是要将游戏进行到底。
　　尽管影片的许多情节显得不那么真实，戏剧意味太浓，可当你看见这位并不强壮的父亲 勉为其难地硬撑起一方“游戏”的幕布时，还是被感动了。不会流泪的感动，由衷地致以微笑的感动。
　　有人说，英雄是力挽狂澜者。有人说，英雄是振臂一呼天下云集者。有人说，英雄是视死如归者。支撑英雄、造就英雄的因素，有信仰、野心、欲望、本能、性格以及特定时代，除了这些，我想还有一种——那就是爱。我是愿意将“英雄”的标牌挂在这位瘦弱父亲身上的。很多的时候，这位父亲也软弱，只有当他面对着儿子时，他才变成了英雄——平凡人生中的英雄。
　　将日常生活过成一串接一串的“游戏”，是大智求愚，是化庄入谐，是举重若轻，是巧辟蹊径，是让平凡乃至贫瘠的生活大地上长出菌苗绿草，累累繁花。而灾难来时，依然挺立不萎、常开不败的游戏，便成一种精神。精神的背后，总是需要足够的力量来支撑。
　　据说，《美丽人生》是根据比尔·盖茨的人生经历拍摄而成。那么，父亲基度的形象并非是凭空想象的，是有出处、有凭依、有根脉的。
　　又据说，当年此片一举拿下奥斯卡奖的最佳外语片奖时，在颁奖礼上罗贝特·贝尼尼抑制不住兴奋，腾地从座位上蹦起来，跳到了椅背上——从这个椅背跳到那个椅背，像走梅花桩似的冲上了领奖台——这一即兴发挥，让现场观众兴奋不已，掌声顿时如炸雷响成一片。生活中，罗贝特·贝尼尼想必也是一位父亲，而且百分之九十九的可能是一位妙趣横生的父亲。
　　罗贝特·贝尼尼的可敬之处在于，他是个坚持将游戏精神进行到底的人，无论在艺术的虚构，还是生活的真实之中。他让一切伴随着游戏的轻松与温情展开，并将对生命不渝的爱，贯彻始终。
　　
　　生命中必将到来的伤口
　　
　　第二碟：《世界上最疼我的那个人去了》
　　最初吸引我的是影片的片名。太熟悉。
　　只看了片头，就知道自己没有猜错，——果然是以女作家张洁的长篇散文《世界上最疼我的那个人去了》为蓝本改编而成。大概是１９９６年前后，我读到原作，为之中浓浓的忏悔之意和母女间水乳交融的真情挚爱所震撼。张洁真实地记录了与老母亲共同度过的最后时光。因为真实，所以感动。
　　大致来说，散文是不可拍的，即使拍摄出来恐怕也不成其为严格意义上的电影，充其量只是部文艺片。因而，编导注明此片“改编自张洁同名小说”，模糊了真实性，强调了虚拟性。然后将张洁笔下生活的真实顺序打乱，进行重新组合，尽量让情感的冲击力度在情节与故事的进行中实现。自然，深情是不可少的，母女间的深情是一切之“核”。
　　与散文不同，电影将生活高度浓缩在了一百多分钟里，必然要舍弃许多的细节。那些细节曾经蜿蜒在生活的肌理之中，以它们微末的力量，无所不在地共同支撑起完整的生活。而电影受到自身的局限，至多只能再现生活粗大的几道筋络，甚至只是庞杂、富丽、冲突的表象，探幽入微是极少数电影才可以抵达的境界。从这层意义上来说，张洁的文字如水滴石、润石、浸石、击石、穿石，更具悠长绵密的力度。
　　“妈突然以迅雷不及掩耳的速度衰老了，身体也分崩离析地说垮就垮了。”一切从一个老人的砰然衰老开始，直到死亡脚步不停步地逼近，最终来临。关键是，这并非一个与“我”无关的老人。她是给了“我”血肉之躯，又在生活的艰辛之中捏塑了“我”的灵魂、竭尽一生全力呵护、支撑着我整个生命的——母亲。有时候任何人的衰老，哪怕自己的衰老，你都可以接受，惟独见不得你所挚爱的人无可阻挡地加速老去。母亲缭乱的满头皓发，母亲越来越浑浊不清的眼神，母亲日复一日迟钝滞笨的举止，都会在一瞬间唤醒儿女内心无尽的感伤。
　　几乎天下所有的母亲都会心疼自己的儿女，凡事宁可自己忍受，自己承担。而对于生活中的张洁和影片中的“我”斯琴高娃饰来说，母亲黄索影饰已经成为这世上她惟一的亲人，而她也同样是母亲“惟一”的牵挂。“惟一”是什么感觉是一种可以在你身体 中瞬间掀起颤栗的狂飙，可以让眼前的世界瞬间坍塌、归于无边黑暗的感觉，那是亲人之间的感觉、爱人之间的感觉。
　　一直觉得只有在母女之间，容易产生最纯粹的“惟一”的感觉。影片中的母亲——“我”——女儿，就被这种感觉牵系着，线头拴在各自的心口上，稍有变故，疼痛可想而知。
　　跳出影片之外，母亲——“我”——女儿，实际上也构成了人类生命长链的一环又一环，女性的共同身份，她们在生活中共同承担着交错于过去、现在与未来的同一社会角色。
　　这种隐秘的联系，让她们比其他任何关系中的人更能相互理解，也相互依恋，那种爱是最纯净、无功利的，因而也最炽烈久长。
　　然而，过深过浓过于稠密的爱，反而容易摧毁彼此，带来相互伤害。母女间也不能例外。母女两代人在观念上、生活习惯上的差异，落实在任何一个微小的生活细节上，也会构成相互伤害的理由。影片中的许多片段，直让人觉得“爱”有时候会让人在不知不觉中变得残忍。这种残忍，不是因为不爱，而是太爱太爱是不完美的，一个念头就可能造成对己对他人的伤痛，而人又最富于行动的果敢与勇气，拥有实现欲望的高级智慧，与越来越纷繁的手段。
　　“我”因为爱母亲，害怕她的衰老，害怕有一天她会离去；母亲同样害怕将女儿——“我”孤怜怜丢弃在这世界上。她们都在尽自己的努力与衰老、与死亡抗争。母亲以八十多岁的高龄承受了一台脑外科手术，术后一切似乎都在向着“我”期待的方向发展，只是她不知道母亲经过手术后的身体，实际上越来越虚弱，只是她独自承受着，不愿拂逆女儿的意愿，不愿让女儿失望。“我”搬回跑步机，让保姆拖着母亲练习快步走，抓住一切机会让母亲锻炼……母亲都硬撑着无力的躯体——尽力去做了，她连所有所有的力气都耗尽了，直到再也做不动，再也做不到。
　　这世上，只有母亲可以忍受住一切残忍，继续无怨无悔、无所诉求地去爱吧。
　　在张洁长达十余万字的散文中，忏悔之语随处可见。影片中有这样一句旁白，是从原作中一字不改移用过来的：“我怎么想也想不明白，就在那一瞬间，我怎么就没有了妈。我不知道为什么很多非常非常简单的事，人穷尽一生去想，可你就是想不明白。”那是一种掺泪的感悟。
　　其实，有很多事，人是可以想明白的，只是未必做得到，又或者既想明白又有能力做得到时，已经来不及……
　　母亲注定会成为每一个儿女心尖的伤口，那是造物赐予生命的一道永恒命题，让每一个孩子在失去母亲的残缺回忆中，触摸到爱的真谛，在承受着巨痛的过程中迅速成长。
　　那，实际上是每个母亲的心愿，是她们未说出口的遗言。
　　


献给凡高
■  杨俊蕾
　　在偶然的一次感动中，我信手写下一句话：每一个自认与艺术接近的人都应该为凡高献上一篇文章。可是此后我久久不能再写出别的什么，似乎是郁结太深，反倒不易言说。或者是凡高的精神力量太强，在这种白光般的刺目照射下，我失去了表达敬仰的勇气。
　　一位女作家的诗句说，“我是凡高割下来的耳朵的寡妇。”
　　这句诗好得让人倒吸一口冷气二十世纪狂热于艺术的年轻漂亮的汉语女作家与十九世纪发狂创作的丑陋奇特的荷兰男画家，在暴力、自戕，在激情、热爱，在时间的无限飘逝和地域的永恒遥望之中，搭建起了一座通行无阻的金桥。在这座桥上，相会的是精神，满足的是灵魂。理解凡高只能通过比喻。他对人的吸引当然首先是感官的，尤其是视觉方面的，或者更具体地说，是强烈的色彩、奇特的形体和少见的题材所带来的初步震撼。但是这种震撼在很短时间内就迅速传导到了人体深处，引起一阵颤栗。而颤栗开始的地方，你发现那正是自己灵魂的寓所。
　　文森特·凡·高不是一个高明的画家，因为他至死也无法得心应手地在画布上画出自己最想告诉世人的东西。但这恰恰挽救了他，使他免于沦为画匠。那些可以把整个房间都完整地搬进细密画中的高手在凡高学艺的巴黎比比皆是，他们可以在鼻烟壶的盖子上画出百米大厅，沙发、地毯、主人和女宾没有一个不是像足了真实。但是，再细密的仿真绘画也只是绘画，是沉闷无声的，是没有思想、不会感动的死画。惟有凡高，他那些大得失去比例的星星，那些因为不符合透视而像是坐在地板上的穷苦人，还有因为不在乎明暗对比而使自己的脸愈加阴郁的自画像，都饱含着一种液体炸药般的张力，让观者简直不敢继续看下去，简直担心胸膛里的那个储泪器会在这样的画面前活生生爆裂。
　　同样，凡高也绝不是成功的范例。尽管至今没有谁的作品能够在拍卖会上喊出比凡高作品更高的价码，但是这些后世的喧闹对于一个常常没有衣衫抗寒，没有食品果腹的人来说，究竟是幸运还是感慨
　　成功男人背后总有一个女人。既然凡高一生未曾品尝成功，他的身后当然也没有女人。他也曾怀春，也曾钟情，可是对表姐的暗恋在告白后告终。不仅告终，还为他招来无穷的讪笑和不怀好意的诽谤。似乎凡高爱的表白是来自瘟疫地带的苹果，不仅不好，甚而有害、剧毒那么这么推理的结果就是凡高的情感不是爱，只是情欲。当他后来和一个妓女同居以后，这种流言简直是得意地自封为真理了。其实，流言又何尝是长眼睛的。那些嘁喳的声音原是看不见凡高同时抚养着妓女的多个孩子，多个有母无父的准孤儿。
　　但是凡高终究是缺乏爱与被爱的。他对这个世界和所有世人都太爱了，以至于在爱的对象缺席的情况，不知道如何缓释，如何转化胸中的满腔热血。让它冷却，凡高是不肯的，这是喷薄到画布上的绚烂，一旦蒸发或者冻结，画布就只是一种消闲的玩艺，而不再是窗户，透进去就能看见心在跳动。
　　好在有提奥，一个上帝赐来的弟弟。他像是在爱另一个自己那样爱着兄弟，爱他的聪明、才华、努力和一种不能理解的痛苦。享受这爱的人也全然不必担心随爱而有什么负累，因为兄弟交付爱的时候，根本没想到这般计较。所以凡高有钱交画室的学费，买得起劣等画布和颜料。他像提奥的另一个孩子那样，被供养着去学他最热爱的艺术。事实也是如此，提奥给自己儿子起的名字就是文森特。当那个成人文森特到处漂流着疯狂画画，孩童文森特却温顺地躺在提奥的怀里，一模一样的眼睛里装着一模一样的深爱，闪着温暖的星光。就像成人文森特给孩童的自己画下的生日礼物：蓝色的天幕上，一球一球的金星，光芒灿烂。这幅《星空》中的星星不再是羞涩的、眨着眼的空中配角，而是奔放地占满了夜幕。凡高用涡旋的笔法来画星星，让它们一个个仿佛能动起来，正热烈地飞旋着，打着滚儿。就像他知道兄弟有了小文森特以后，自己高兴地在草地上打滚儿那样。
　　注意到了么星光后的远景中还有隐约的灯光出现。笔法稳定，色泽柔和，大小适中，温和而沉默地发出微光。似乎可以给激动的心一个安宁的停靠。其实，那才是凡高为小文森特安排的天堂，或者说他其实一直非常理解提奥未曾说出口的愿望：回来，哥哥，我们在一起。但在凡高还不能归去的时候，他把另一个自己安放在那里。而他本人，却永远不能止息自己在天空中的飞舞。因为他还有很多想告诉世人的东西，在他的画里。
　　责任编辑向午
　　


东方之鼓
■  何炳阳
　　１
　　
　　不冷也不会冷
　　就像诗国的灵魂
　　在大开大合的山水中
　　一步一步铿锵而来
　　
　　鼓说敲从高处来
　　敲是一道搏击东土的闪电
　　从射日后跪立的纪念碑上
　　走来我身上纵横交织的沧桑
　　就是鼓国之邦
　　千百年来笑对风雨的声响
　　鼓说敲从远处来
　　敲是一弯梳洗相思的月牙
　　从补天后站起的世纪坛上
　　飞来我胸腔内
　　回声不绝的这团血肉
　　就是我东方之土走向复兴的步态
　　鼓说敲从深处来
　　在民歌和乡风铺就的襁褓之上
　　是我鼓中的秦砖汉瓦
　　正在喂养一城一池的步伐
　　一村一街的繁华
　　
　　２
　　
　　敲从大雪泊近年关的腊香中
　　飘来那些围着鼎锅取暖的声息
　　正在抚摸山河之间的一部经书
　　牛背上浪迹无边的一千句话
　　梦境中人蝶共翼的飞和飞
　　还有一江浊泪
　　把我洗得只剩下一身空骨的骚辞
　　那些天鼓样痛击墟城和墓冈的碑文
　　在我手上是醒世的铁骨
　　在我心里是忧患的血浆
　　漠风中走的城唷飞雪下长的阁
　　哪一腔昂立的热血
　　不是让我东方的浩气在闪
　　
　　敲从顶天立地的酒气中
　　扑来在我和诗神相遇的古道之上
　　它给苍生递去一根根救命的石针
　　一瓢瓢救世的稀粥还有一篓
　　一篓从枝上采回救心的豆红
　　敲从惊雷中迈步响从呼吸上醒来
　　敲是果子和果子
　　在沐浴飞翔的枝上
　　用叶儿吹红比斜还斜的风
　　用花儿吹瘦比细还细的雨
　　最后回到苦难的根部
　　溅出一声仁慈的共鸣
　　敲是火镰运送火石时背出的烈焰
　　给人间背回一根支撑岁月的狼烟
　　是敲和敲照着我的月亮之母
　　采回一朵呵护饥寒的棉花
　　照着我的太阳之父
　　在夜色中捕回浪尖之上的远岸
　　如今吃着鼓声长大的我
　　在历史的夹缝中
　　不知道用一条怎样发音的声带
　　扶起那些让鼓声吹冷的亲人
　　
　　敲从胎盘中传来
　　是哪一位漂泊的亡灵
　　用胎血画出了天干中的地支
　　又是哪一位迷路的游子
　　用一根牵着故乡之响的脐带
　　弹出地支中的五行
　　三十六天罡唷七十二地煞
　　当窑火从我身上汲走天水的时候
　　你可听见是什么水声
　　在掘井人风干的脸上
　　敲出灿烂的波纹
　　还有供坛之上
　　那些豪气抖擞的祭品
　　你可知道是一滴
　　怎样破膛而出的热血
　　拍醒我和天神一香千年的鼓眠
　　
　　３
　　
　　在槌木敲响鼓木
　　世纪惊动世纪的节拍中
　　我想是手茧之苦灵魂之痛
　　撞开了东方第一扇曙光
　　神农的舌根容下百草供奉的百毒
　　我九州的药堂才在世界各地
　　敲出救命的药香
　　尧舜放下了切肤之渴
　　我东方才敲出泽及万古的民风
　　大禹用一腔大爱捉得住两滴
　　回家探母的热泪
　　我万古江河才绿了大水两岸的摇篮
　　我文王吞得下和吐得出
　　别人用他的亲生子做成的肉糜
　　大地的呼吸才敲断纣王
　　那身失性的劣骨
　　敲是一颗滴血的心脏唷
　　我人间文字才看到了
　　大悲大爱的血肉华章
　　嬴政在万民咚咚的肩上
　　一响那根铁统七邦的鞭影
　　马俑在自己的背上
　　才敲出了雄风万里的长城
　　两颗睾丸痛失了我人间的司马唷
　　东方才翻出一部
　　让血泪归隐的《史记》
　　敲是父亲手上含化了的槌唷
　　淡去母亲两眼潮起潮落的忧伤
　　是孟德登临东海之滨的两行浩叹
　　三分定国的风光才敲响了两晋的荷包
　　大隋在腐化中不挨瓦岗寨三大板斧
　　魏征的心跳怎能震醒大唐江山的龙帘
　　太白要是上岸陪大唐饮下那口苦酒
　　李煜劈过江水的斧柯绝不烂得那么快
　　烂了就烂了一页页贞观大治的手温
　　多年之后怎么
　　还在痛批几代王室的朝纲
　　敲是生命在脚尖上
　　敲响一根跟宿命抗衡的走向
　　我人间歌声才量出黑暗的深度有多长
　　是陈桥那件欺世的王袍唷
　　大宋才丧失了江一样北去
　　又水一样南了的江山
　　忽必烈想把回流的那段黄河
　　吼成撞击西风的马蹄
　　在一位现代诗人笔下
　　才讨了个射夫的雅号
　　伯虎在佛座下卧成一盏狂饮的花坞
　　显祖的折扇才摘下了大明体内的虚火
　　大清流失在外的财宝
　　在别人手上抢不走
　　我东方采撷的丝绸之路
　　民国跌倒时的一槌阴影
　　在历史的创口上捂不住
　　我莫高窟裂开的文明
　　一群高举真理的人
　　用一根西方大胡子的慧根
　　敲红我东方的地火——
　　惊天动地的鼓点
　　在唤醒大片大片的山河
　　
　　４
　　
　　飞烟的鼓唷流汗的鼓
　　冲刺的鼓唷追魂的鼓
　　鼓手将身上冲天的豪气一抖
　　肩负九州之敲的壮士
　　一一扑向
　　那杆迎风怒吼的战旗
　　鼓声从祭坛出发
　　在大山大水的胸腔中
　　响了一个又一个鼓圈
　　然后回到鼓手和鼓手的心中
　　让我九州大写重于泰山的
　　那个部落为什么招展
　　让我东方轻诉轻于鸿毛的
　　那个部落是怎样不能飘扬
　　咚咚咚
　　鼓声推倒一堵又一堵倾斜的城墙
　　在我肩上一头撞断
　　那根让苍天心痛的柱子
　　鼓声掉进一条又一条护城的血河
　　在我声带上仍然举着阵阵求生的呐喊
　　隆隆隆
　　鼓声在头顶上一立
　　震断我多少远处齐天的铁骨
　　鼓声在脚尖上一闪
　　卷走我多少笑傲中高昂的头颅
　　鼓声在我眼中流出了咚咚的火
　　鼓声在我口中喷出了隆隆的血
　　鼓声是我笑中问天的那只酒碗
　　鼓声是我哭中抓土的那根枯肠
　　鼓声是我东方母亲
　　心头起起伏伏的肉唷
　　鼓声是我妻妻子子的九州
　　掉下又拣起的魂
　　咚咚地敲唷隆隆的响
　　在鼓起鼓落的鼓浪中
　　是我敲击东方的双肩
　　在扛一管喷薄欲出的长矛
　　咚咚地追唷隆隆地赶
　　是我人间东方之敲
　　把壮士和壮士的肋骨
　　拧成一根又一根救世的火把
　　点燃肋骨的敲唷
　　照着壮士的子孙
　　给我东方踩回一条
　　让心灵回到脚上的康庄大道
　　背着一滴热血的响唷
　　让我九州跨出漠风的驼队
　　用铃声听出那些
　　怀抱尸骨的鼓丘鼓塬
　　
　　５
　　
　　鼓乐潺潺是一滴怎样飘动的天水
　　在泥土和汗水之间
　　浇活破土而出的炊烟
　　鼓韵茵茵是一棵怎样跋涉的地草
　　在犁耙和仓廪之间
　　踩响春风和秋雨的阳台
　　鼓道苍苍是一声怎样进退的声息
　　在人和影子之间
　　呼出曲曲折折的血脉
　　坎坎坷坷的骨头
　　不会冷唷也不可能冷
　　鼓是我东方诗国的灵魂
　　在大开大合的天地之间
　　一步一步回到万鼓齐鸣的肩上
　　


纪念（六首）
■  鲁西西
　　我早晨五点起床，
　　为的是纪念你。
　　
　　一直到七点，
　　我时而用语音的高调，
　　时而全然安静，
　　为的是纪念你。
　　
　　之后的整个上午，我读
　　你写的那本书，
　　读每一章节，
　　每一个字，每一标点。
　　
　　下午，我就可休息一小会。
　　坐下，或躺卧……
　　
　　转眼，天就黑了。
　　我浇花，开始喂鸟儿，
　　为的是纪念你。
　　
　　顺便照一照镜子：
　　我的红嘴唇是你给的，
　　我嘴里的味觉
　　甜津，甜津——
　　
　　夜逐步深沉，
　　我念你的名字，
　　一次，两次，三次，
　　
　　我甚至叫我身边的人
　　和我一起念。
　　
　　浆果
　　
　　这个女人从山里边伸出手；
　　而她的瘦弱的身躯，她的爱，
　　像紫色的蝴蝶从高处亲吻着石块——
　　
　　这时她的双唇，碰触着果核。
　　风中的一小片绿弧，挽救知觉地，
　　做着虚拟的美的姿态。
　　
　　鱼谣
　　
　　最远的路我已经走完，
　　我身上的所有鳃叶，所有鳞片
　　所有的鱼水情已经消失。
　　
　　现在我只需要一个鱼网，
　　请从鱼群里认出我，把我提起来
　　在不在水里我都无所谓。
　　
　　现在我只想停留在网里边，
　　我要坦露我的胸脯，
　　新伤在阳光下闪耀，旧伤像鱼骨头
　　
　　而鱼网这时候对我最亲。
　　沙滩多平静，当浪拍打
　　当渔人拖着渔网，渔船
　　
　　我从哪里来，就送我回哪里去吧，
　　世上没眷恋我的人了，
　　当鱼在水中游，在草上歇。
　　
　　夜的草场
　　
　　虽然我总是设法寻找，
　　生活其实就是我躲避的那些东西。
　　站在废墟的现场窥视过往行人，
　　我相信我能抓住少量的细节，
　　而且目光是真实的。
　　在黑夜的草场里，我和聋子怀旧，
　　和哑巴躺在一起，
　　我看不出这有哪点不合时宜。
　　
　　理所当然的爱
　　
　　这是多美的一天。
　　你在云中，在树梢；在高处向我显现。
　　你的声音温和，面貌极美。
　　我刚抬头，就遇到了这样的时刻。
　　
　　葵花向日
　　
　　差不多有三个月，我发现我自己的智慧
　　随着激情在增殖。
　　左手的意志在一接触到火焰，就忍不住
　　要卸掉累赘的重负，像葵花向日。
　　我能否越过荒野，听到翅膀飞越的声音，
　　这还要看我燃烧时，有多少次释放了自己，
　　又有多少次伴着那轻烟
　　将自己减轻。
　　
　　


启示录（三首）
■  小　海
　　晚上，我听见一架飞机
　　低空飞越城市
　　声音持续经过十几秒后
　　又恢复了平静
　　
　　我太太正在试穿一件新衣
　　透过折射的镜子
　　可以看见她自我模仿的样子
　　走动，转身，目视另一个自己
　　像一只鸟在飞翔中实现自我
　　
　　寂静而无聊的夜晚
　　我屏住呼吸
　　听着一架喷气式客机
　　由远而近，掠过城市上空
　　出现和消失都同样偶然
　　我清楚并没有这样的航线
　　一次意外的航行发生
　　整个城市
　　黑暗中跟着它摇晃
　　也像陷落于镜子跟前
　　
　　打开窗户
　　你能清晰地感受空气的颤动
　　尾部红色的信号灯
　　也让我想起夏季草地上的流萤
　　
　　刚才那是什么声音
　　她刚刚变成了自己
　　一个平庸夜晚的惊奇
　　由于一架偏离航线的客机
　　我的耳朵听见天上飞过的物体
　　我的眼睛搜索到夜空移动的目标
　　它们互相信任，构成可能
　　一桩平凡生活的细节
　　可以无限扩大到整个夜晚世界
　　然后消失
　　
　　夜归
　　
　　完全出乎意料，雪竟爬上树梢和塔尖
　　那是多么凶狠的天气，树枝廓清天空
　　古城里的野鸭都从内河撤回了太湖
　　好像一件很悠闲的事，寻找食物
　　一旦迫切起来，意味着天气的突然变故
　　只有我们一味迟钝地眺望故乡，一反常态
　　
　　城市在夜里拍着干瘪的空肚皮
　　似乎只有雪是惟一的粮食
　　老天排泄心中的郁闷
　　大家伙儿跑来询问为什么
　　天地混沌后才获得这份宁静的良宵
　　
　　祠堂里长白胡须的祖先
　　在干净的雪夜里
　　飘泊异乡的子孙们
　　都可以看得到
　　读书的、行伍的、渔猎的、织布的
　　今夜回来，雪夜里衣袂飘飘
　　天地间最大的财富
　　每年归来，祠堂的大门敞开
　　他们要登上牌位
　　站在遗忘的路口
　　
　　绣娘
　　
　　那些拔出的针线
　　透空而来，像鱼儿嘴里拎上来的
　　照见倒影波光
　　染色的线丧失本真，不能还原
　　线头飘向人间的端倪
　　风中荡漾的丝线
　　轻巧的手势
　　抽出漫天缤纷的风雪
　　来自阳澄湖的绣娘
　　总听见云端金色落叶沙沙响
　　像对着变心的男子
　　转移自己的视线和呼吸
　　乘着舢板，穿过拱桥
　　你离开家乡，直到年老
　　手指间的鱼虫飞鸟
　　无不在宇宙的中心
　　你觊觎的家乡越来越远了
　　在架子上，那匹白布后面
　　燕子归来，桃红柳绿
　　漫漫长夜为你探明万里晴空
　　不再出尔反尔
　　太阳搬来长梯
　　为了赢得绣娘的心
　　架上春秋
　　人间本色
　　你冻红的手和捏住的丝线
　　仿佛为遗弃而颤抖
　　你的白发和处女之身
　　依然在春天期待奇迹发生
　　本期诗歌责任编辑易山
　　


身体是首伟大的诗
■  傅华强
　　音乐领着绚丽的节点
　　徐徐入场
　　飞扬的激情流淌在
　　脚步点击出的界面
　　在拍打不掉的目光中
　　你从容地回报着
　　典雅的灿烂
　　
　　一个侧转一个凝视
　　都定格为心灵的线条
　　一个云步一个慢旋
　　拌落的是青春的彩片
　　双眸就是派生的一对词汇
　　是的——
　　身体是首伟大的诗
　　
　　音乐戛然而止的时候
　　你们醒目成舞池中的冒号
　　我则掉进了你们旋转成的池塘
　　只好抓住诗的衣襟
　　落魄上岸
　　与诗一起和衣睡下
　　在梦中怀想细节
　　
　　梦醒时分不知道
　　是音乐切分了你
　　还是你切分了音乐
　　


奉行真、硬、实的改革者
■  王兴鹤
　　４６岁的洪湖市邮政局长兼党委书记王阳春是一位德才兼备的邮政企业领导人。他集技术型、管理型、开拓型于一身，他撰写的论文曾在全国邮电专业会议交流；他是湖北省县市邮政企业中惟一一个高级工程师；由他带领的洪湖市邮政局很快走出亏损的泥潭而一跃成为全省二十强县市局。一直以来他以“真的、硬的、实的”为人生信条，在人生道路上不懈奋斗，也正是这六个字的人生信条，和他良好的思想品德，赢得了全局干部职工深深的爱戴和尊敬，赢得了领导和同行们的肯定。
　　王阳春是牛背上长大的农家子弟，洪湖市王家洲人。１９７１年底，１４岁的王阳春初中毕业，尽管学习成绩在全区名列前茅，但他因家庭成份不好，只能噙着泪水回村放牛，直到１９７８年恢复高考，他以优异的成绩考入了湖北省邮电学校综合电信专业学习。从此，他与邮电工作结下了不解之缘。
　　１９８０年毕业后，他先后从事过乡邮员、机线员、话务员工作。１９８３年至１９９３年，他一直从事技术管理工作，负责全局设备维护管理、工程设计及施工组织管理。这十年间，他所负责的设备维护管理工作多次被评为先进单位；１９８８年，他编制了《电信设备维护管理标准图例》，很快就被全省电信系统推广应用；由他主持设计并组织施工，完成全局大大小小的工程有２０多个，为了这些工程的建设，他倾注了自己的全部精力，为洪湖通信建设立下了汗马功劳。
　　１９８５年，王阳春主持设计并组织施工完成了全省一家农村支局峰口电话自动化工程，随后，他又亲自设计并组织实施了洪湖农、市话联网工程。为此，他很快撰写了《洪湖市农、市话网介绍》一文，在全省农话通信技术情报网第六次交流会交流；１９９１年，他在主持设计并组织施工的全省第一条农话光缆在洪湖投入使用，同时，他又撰写了《发展农话光缆传输的探讨》一文，被邮电部两个年会录用为大会交流文章，并被邀请出席了在珠海召开的邮电部农村通信情报网第十次经验交流会；１９９２年，全省第一家５０００门程控电话交换工程在洪湖立项实施，这是全省第一家采用高新技术实现县市电话自动化的工程，他全身心投入工作，几乎达到了废寝忘食的地步。王阳春白天组织指挥施工，晚上查阅资料报纸，使工程得以顺利竣工，实现了洪湖通信史上的飞跃，为全省县市使用程控电话总结了经验。一个又一个的工程、一件又一件的工作锤炼了他，他的勤奋、能力、魄力和在群众中的威信使他在工作中得到了发挥，１９９３年，他被提拔到领导岗位，担任洪湖市邮电局副局长，一直到１９９８年邮电分营。
　　１９９８年１０月，邮电企业改革，洪湖市邮政局独立运营。王阳春当上了洪湖市邮政局局长。王阳春说：我是个搞电信技术工作的，让我搞邮政管理工作，开始还真有点不适应呢实践是检验真理的惟一标准，几年过去了，王阳春“角色”的转换足以证明：他不仅仅在邮电通信技术上有一套，而且颇具行政管理水平。他的睿智与韬略在邮政局的管理与运营中得到了充分的发挥。
　　为了邮政企业的振兴，王阳春费尽心机。
　　邮电分营后邮政面临两个问题：一个是业务问题；二是人员素质问题。１９９８年邮电分营时的邮政业务收入只有６８０万元，不到邮电总收入的８％，固定资产１５００多万元，也只占邮电总资产的８％，由此可见，“电信”的强大和“邮政”的弱小形成鲜明的反差。邮电总人数７００多人，而分到邮政的人员达３６５人，占总人数近一半，分营时素质较好的人员都挤到电信上去了，邮政人员整体素质相对偏低，而且由于邮电合营时政治思想工作不到位，一部分职工思想意识相对落后，人心涣散，邮电系统多年来告状成风，面对这么一个烂摊子，王阳春敏锐地意识到：企业的发展、市场的竞争靠的是人员的综合素质，提高职工的思想素质和业务素质是当务之急。分营几年来，王阳春利用局党政工团组织对职工进行了全方位、多层次的培训教育，聘请相关部门领导和业务人员对职工进行培训，自己在相关会议上多次给职工讲课。现在邮政职工的思想素质意识、业务素质有了明显的提高。职工的思想意识和业务素质提高之后，发展邮政业务就有了一个坚实的基础。洪湖邮政局由分营时的名落孙山到跻身于全省邮政２０强，这全是靠领导和职工的不断努力得来的。
　　为适应市场经济形式，使邮政储蓄业务迅猛发展，王阳春敏锐地意识到市场经济触角和果断的经营决策是分不开的，他认为邮政储蓄成本低见效快，潜力巨大，应优先发展邮政储蓄。
　　王阳春在全省邮政系统率先全面开办了邮政绿卡储蓄网点，使洪湖邮政储蓄、业务收入得以大幅度上升。实践证明这一举措是十分正确的。这一超前意识是他对市场作了充分调查研究后才下决心作出的。他敏锐地觉察到洪湖有其独特的优势，他称此优势为“洪湖特性”，即洪湖有外向型经济能源，很多洪湖人在广州、上海做水产品生意，绿卡业务正合其口“味”，可将外地收取的货款采用“绿卡”存在洪湖邮政储蓄的账户上，返回洪湖再从邮政储蓄的账户上取出所需的资金，此种安全可靠的资金周转方式，深受异地商家的青睐，还有不少洪湖籍的外地打工者，同样可以利用绿卡这一存取方式，既方便自己又方便洪湖的家人。据粗略统计：目前，洪湖邮局每月收取的绿卡储蓄取款手续费高达壹万余元。
　　为了发展业务，王阳春在全局积极树立业务典型，召开邮政储蓄现场会等办法，促进业务发展。１９９９年４月洪湖邮政局大沙湖支局三个月邮政储蓄增加３００万元，他立即组织人员在大沙湖召开了邮政储蓄现场会；２００１年，洪湖市邮政局在业务发展上势头很好，便在成绩突出的汊河支局召开了现场会。几年来，洪湖市邮政局树立了几个业务发展的典型，如汊河的郭双城同志由于邮政储蓄业务发展与管理工作突出，被评为湖北省邮政系统劳动模范。在典型人物的影响下，职工们斗志高昂，踊跃发展储蓄业务，使全局的邮政业务创历史最好水平。邮电分家前，邮电局人员有７００号人，可储蓄额只有７８００万，分营后，人员减少了一半，而邮政储蓄额高达四个亿。分营至今四个年头，基本上是每年净增一个亿。
　　洪湖市邮政局业务收入主要是邮政储蓄这一块，该局的业务收入统计数字表明：邮政储蓄业务收入占全局业务收入的７０％，其他业务如报刊发行、集邮、特快专递及函包、汇款等收入都有较快的增长。业务收入平均增长速度达１８％，是洪湖邮政历史发展最快的几年。
　　作为领导者，王阳春的改革意识是强烈的，也是超前的。他说，洪湖市邮政局工资制度、人事制度、用工制度以及各项管理制度有很多已不适应企业发展需求，必须改革。没有大刀阔斧的改革，就没有今天邮政业务的日新月异。
　　分营后的第一年，也是职工群众人心浮动，吵吵闹闹令王阳春头痛的一年。为了发展业务，王阳春决心进行工资改革，他意欲用效益工资这一“杠杆”来激发干部职工的积极性。王阳春对职工极为敏感的工资改革是十分慎重的，既要打破原来的工资分配模式，又不能让业务能力差的职工“断炊”。于是他采取了一种稳妥的分配方案，对完成业务好的职工视其效益给予报酬，在其工龄工资的基础上再按业务收入分成实行上不封顶，对下却给予保底的分配制度，这就是王阳春当年“保稳定、促发展”的经营方式。尽管这是工资分配制度的一种改革，但仍保留着计划经济的痕迹，仍给少部分人留下了一只小小的“铁饭碗”，由于激励机制贯穿其中，当年即１９９９年邮政职工收入的差距拉得很大，由此产生的反响也极为强烈。干与不干，多创收与少创收其收入水平有着很大差别。业务搞得好的如大沙湖支局，人平均收入高达３万元，而业务不景气的支局人均年收入不到８０００元。此时此刻，职工们才从计划经济的“温床”上醒悟过来，又从市场经济的角逐中尝到了苦涩与甜蜜。
　　１９９９年的分配方式，给邮政职工敲响了警钟，人们在市场经济的竞争中，不仅仅是醒悟，而且是无比的震撼，社会主义劳动竞赛和业务竞争的热潮骤然掀起
　　王阳春在１９９９年“保稳定、促发展”工资改革的基础上，２０００年又制订了一个“收支差包干”的工资分配方案，把工资改革引向深入。所谓“收支差包干”就是上缴一定利润后，其收入和支出自主经营。这种工资分配制度无疑更胜一筹，既保证了全局业务持续发展的势头，又进一步调动了广大干部职工的积极性，使其在工资分配上各支局有一个更大的自由空间。实践证明这种工资制度更为完善，原先制定的保底工资已不复存在，职工们在竞争中力求上进，最低的工资收入者也远不止保底工资。王局长告诉笔者：保底工资，这时已毫无意义了。
　　由于工资制度的改革逐步完善，干部职工人人争先恐后抓业务发展，洪湖市邮政局业务发展一年一个台阶，收入保持良好的增长态势。
　　１９９８年完成业务收入７８０万元，１９９９年业务收入１０００万元，２０００年业务收入１３４０万元，２００１年业务收入１５００万元，２００２年业务收入１６５３万元。王阳春告诉笔者：这几年邮政收入的增长幅度是邮电史上最高的几年，其中一个重要原因是工资改革的“杆杠”产生的推动作用。２００２年，王阳春在机关内部进行一场空前的人事改革。人事改革主要是废止干部任命制，精减机构、精干人员，科室负责人竞聘上岗、机关人员考试录用。通过人事制度的改革，提高了机关干部和工作人员的管理水平和业务素质。大专文化以上学历的过去只占３０％，现已占７０％，干部平均年龄为３６岁，比改革前下降了１１岁。机关工作人员由过去的２１人减少到１３人，机关科室由原来的９个减到４个，提高了办事效率。通过人事制度改革，全机关人员的精神面貌焕然一新，生产秩序井然，劳动纪律严明。
　　王阳春局长的办公桌上立着一块小小的工作指标牌，正面书写着洪湖市邮政局企业精神：团结、奋进、务实、创新，反面写着办事格言：一切都是真的、硬的、实的。
　　在２０００年职代会上，王阳春提出了洪湖市邮政局企业精神：团结、奋进、务实、创新，进一步激发了全体员工的爱岗敬业，奋发向上的积极性，增强了企业的凝聚力。
　　“真的、硬的、实的”，可以从人事改革的具体事例中得到证实。人事改革尤其是在干部制度的改革上，王阳春运用“真的、硬的、实的”使全局干部职工心服口服。
　　中层干部竞聘上岗的人事改革方案推出后，意味着１０名正科级干部中有６名必须淘汰，面对这些共事多年的老同事，王阳春犹豫过，但时代要前进，企业要发展，不改革，企业就适应不了市场经营发展的需求，就会阻碍企业的发展，王阳春和党委一班人制订出一个条件优越的退养办法，解除了老同志的后顾之忧，老同志纷纷主动选择退养；“竞聘”二字是优胜者稳操胜券改变人生的阶梯，于是有文凭有能力的年轻有为的能人通过人事改革制度的竞聘，崭露头角，步入中层干部的领导岗位。竞聘上岗的全过程充分体现了“公平、公正、公开”的原则。个别想不通的老同志也在真的、硬的、实的竞争中开了窍。
　　中层干部调整后，局办公室秘书的位子是一个空额，王阳春便面向全市邮政系统进行考试录用，而人们普遍认为局长秘书人选早已内定，进行考试不过是走一走过场。
　　王阳春告诉笔者：这一次考试完全是公正的、公平的，也是公开的。试卷是考试的前一天由湖北省邮政管理局传真到洪湖邮政局，参加考试的人员为４０人，考试的结果却出人意料之外，原以为两名持有大学本科文凭的青年至少有一个可以夺魁，谁知考出第一名却是一个普普通通的临时工邮递员。这名邮递员只有中专学历，但在这次考试中又是实实在在的优胜者。
　　王阳春果断拍板，大胆录用了这位名叫陈明的邮递员，此事反响很大，干部职工无不称颂王阳春任人惟贤，光明磊落。
　　在用工制度上，王阳春同样进行了改革，在邮递员和职工子弟待业人员共有９０人中进行公开考试，按分数从高到低录用，通过两次考试、淘汰，更换的人数共占５０％，其中被淘汰者占３０％，而且对下面各支局的邮递员，也分别进行了重新考试。考评、考核、进行淘汰更新，重新录用，都来真的、硬的、实的。莫以为到邮政部门搞邮递员这类临时工很简单，就这样简单的工作，没有一定的思想素质和业务素质，是很难被录用的。
　　分配制度确定之后，便无法改变。“我是正式职工，工资绝对不能少”的观点已经过去了。局里有一个名叫刘金山的正式职工，因业务完成得不好而收入比别人少便和局领导扯皮，王阳春局长对他笑着说：“工资收入是按分配制度根据你完成业务情况来确定的，谁叫你不努力你有本领向外使劲，不要再内部扯皮”刘金山理屈词穷，但他却憋足了劲，决心花大气力去揽储，要让王局长刮目相看，他瞄准一位退休的老职工，其子女都在外地工作，家里有钱，但几次上门人家就是不理睬。他看到这位老人很孤单，缺乏照料，便抽空主动上门扶持，他看到老人的那张床很破旧，他便买张新床，亲自送进了这位老人的家中。他的真情实意，终于打动了这位老人的心，老人将所有存款全部转入洪湖市邮政储蓄所。就这样，刘金山在短短的一个月内成功揽蓄１００万元。由于他在业务上后来者居上，其工资收入远远超过了别人。王阳春十分高兴地将刘金山作为改革改出的典型，在全市邮政系统进行宣传。
　　洪湖市邮电分家，原有的邮电大楼被“老大哥”电信局“占领”，邮政局必须自立门户。于是邮政大楼筹建工作摆在了王阳春的议事日程中，首先一条便是资金。分家后电信欠下了邮政的钱，电信占了邮政大楼，邮政没有“窝”了，当然应以钱来弥补，全省这种情况很多，尽管电信欠下邮政的钱，倘若关系不好，要也是白要，债是公家欠的，公家欠公家不还就是不还。王阳春局长亲自上门来讨债，经多次努力，电信局终于付款４００万。后来他又多次到省移动公司陈述情况，以情动人，要回欠款２００多万，为大楼建设打下了坚实的基础。
　　洪湖市邮政大楼现已高高地耸立在洪湖市宏伟北路上，十分壮观，邮政大厅的内部设计美观大方。高雅而极具现代化的办公环境成为洪湖城区的一道亮丽的风景。王阳春亲自设计的邮政营业大厅，博得了上级领导及同行们的好评。当时为了修建成这座邮政大楼，两家建筑公司为了争得大楼的施工权发生了争执，进而大动干戈，最后由洪湖人民法院开庭进行长达５个多小时的审理判决才作了了断。王阳春坚持大楼招标的公正性、决策的民主性，不搞暗箱操作，终于使中标单位顺利施工。对于来往建筑工头的吃请和馈赠，王阳春一律闭门不见。
　　洪湖市邮局在改革的浪潮中大阔步前进。王阳春坚信，前方的路会越走越宽，职工的生活会越过越好。
　　作者单位：中共洪湖市委办公室
　　责任编辑汪静玉
　　


完美矿物晶　筑起免疫长城
■  姚　慧
　　免疫力是您身体的“护身符”
　　
　　长期以来，人们一直缺乏对提高免疫力的重视，直到“非典”来临。
　　病毒专家从抗“非典”的临床中发现，与病人有近距离接触且未采取防护措施的亲属及旁人当中，有的感染了病毒，但相当一部分并未感染病毒。实际上，这就是个体免疫力的差异。感染病毒的病人，其病情的严重程度、治愈率及康复的时间，在很大程度上取决于患者的自身免疫力。
　　在人的一生中，免疫系统始终与传染性疾病、非传染性疾病、肿瘤以及衰老过程相抗衡。
　　请远离病毒，留住健康，免疫力是您永远的“护身符”！
　　
　　如何提高自身免疫力
　　
　　美国西弗吉尼亚大学医学院的一位资深教授建议：目前，有效对抗病毒的途径很大程度上靠我们自身的免疫力，而在短时期内能够增强免疫能力的最佳途径是服用一些混合抗氧化剂（如硒、锌、维生素Ｃ等）保健品。其他方法还有参加体育锻炼、膳食均衡及保证睡眠充足等。
　　
　　完美芦荟矿物晶与人体免疫力
　　
　　在我们一般食物中也含有大量营养素，但由于许多营养素的水溶性和不稳定性因素，我们在清洗、加工或储存时，都会造成营养素的大量流失，因此在日常膳食以外补充适量的保健食品，对满足机体需要、增强抗病能力是非常必要的。保健食品是针对改善或调节机体已经出现的亚健康状态和预防疾病而设计的，它可以促进机体向健康状态转化。国家卫生部审批保健食品的首要条件就是必须无毒，然后才是其特定的保健功效。
　　中山市完美日用品有限公司生产的完美芦荟矿物晶，是经国家卫生部批准具有免疫调节功能的保健食品，该产品已连续三年被中国保健科技学会准许使用中国保健品信誉保证标识，该公司也被批准成为中国保健科技学会会员单位。完美芦荟矿物晶所含的花粉和蜂王浆，是天然的营养宝库，主要含有丰富的维生素Ｃ 等多种维生素、蛋白质、氨基酸、多种活性酶、核酸、微量元素等成分，可使免疫细胞功能增强；所含矿物质，包括锌、钙、铁、镁、铜、锰等几十种微量元素，与免疫细胞的个体发育有密切影响；所含芦荟提取物，主要含芦荟多糖、芦荟素、有机酸、氨基酸、微量元素等，对调节免疫有很好效果。普通人每日服用１０克（约两勺），即可摄入人体所需的营养素，基本满足人体需要。当然，我们还可根据自身的身体状况，适当增加食用量和食用次数，以促进身体健康。
　　面对病毒传染，提高免疫力是关键，虽然保健食品不可能具有治疗“非典”的作用，但适量补充一些保健食品，的确是增进健康、提高生命质量的有效途径之一。因此，我们除了要注意日常均衡的营养膳食外，还应该科学地认识保健食品，合理地选购保健食品，正确地食用保健食品。
　　


